นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์
พ.ศ. 2566
สารบัญ

หน้า
คานิยาม                                                                                3
หมวด 1              นโยบายด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ                                5
หมวด 2              การจัดโครงสร้างด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ                       5
หมวด 3              ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศด้านบุคลากร                              11
หมวด 4              การบริหารจัดการทรัพย์สินสารสนเทศ                                  14
หมวด 5              การควบคุมการเข้าถึง                                               17
หมวด 6              การควบคุมการเข้ารหัสลับข้อมูล                                     28
หมวด 7              ความมั่นคงปลอดภัยทางกายภาพและสภาพแวดล้อม                          30
หมวด 8              ความมั่นคงปลอดภัยสำหรับการปฏิบัติงาน                              38
หมวด 9              ความมั่นคงปลอดภัยด้านเครือข่าย                                  . 49
หมวด 10             ความมั่นคงปลอดภัยในการจัดหา พัฒนา และบำรุงรักษาระบบสารสนเทศ       53
หมวด 11             การจัดการความสัมพันธ์กับผู้ให้บริการภายนอก                        64
หมวด 12             การบริหารจัดการสถานการณ์ด้านความมั่นคงปลอดภัยที่ไม่พึงประสงค์     66
หรือไม่อาจคาดคิด
หมวด 13             การบริหารจัดการด้านการบริการหรือการดำเนินงานของหน่วยงาน           70
หรือองค์กรเพื่อให้มีความต่อเนือ่ ง
หมวด 14             การปฏิบัติตามกฎระเบียบ                                            73




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
-3-

คานิยาม

“กฟภ.”.หมายถึง การไฟฟ้าส่วนภูมิภาค
“คณะกรรมการ”.หมายถึง คณะกรรมการ การจัดการและความมั่นคงปลอดภัยด้านสารสนเทศ
“ปี”.หมายถึง ปีปฏิทิน
“ทรัพย์สินสารสนเทศ” หมายถึง
(1) ระบบเครือข่าย ระบบคอมพิวเตอร์ ระบบงานคอมพิวเตอร์ และระบบสารสนเทศ
(2) เครื่องคอมพิวเตอร์ อุปกรณ์คอมพิวเตอร์ เครื่องบันทึกข้อมูล และอุปกรณ์อื่นใด
(3) ซอฟต์แวร์
(4) ข้อมูลสารสนเทศ ข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ ข้อมูลคอมพิวเตอร์
(5) ลิขสิทธิ์.(Copyright).สิทธิการใช้งาน.(License).ทรัพย์สินทางปัญญา (Intellectual property)
“ระบบสารสนเทศ”.หมายถึ ง ระบบพื้ น ฐานของการทำงานต่า ง ๆ ในรู ป แบบของ
การจัดเก็บ การจัดการ เผยแพร่ องค์ประกอบของระบบสารสนเทศ คือระบบคอมพิวเตอร์ , ระบบเครือข่าย,
บุคคล, กระบวนการ, ข้อมูล, เทคโนโลยี และสถานที่
“สารสนเทศ”.หมายถึง สิ่งที่ใช้สื่อหรือส่งความหมายใด ๆ ซึ่งสร้างประโยชน์ต่าง ๆ ได้
“ระบบเครื อ ข่า ย”.หมายถึ ง กลุ่ ม ของคอมพิ ว เตอร์ ห รื อ อุ ป กรณ์ สื่ อ สารที่ เ ชื่ อ มต่ อ กั น
เพื่อให้สามารถติดต่อสื่อสาร แลกเปลี่ยนข้อมูล และใช้อุปกรณ์ต่าง ๆ ร่วมกันได้
“ระบบคอมพิ ว เตอร์ ”.หมายถึ ง อุ ป กรณ์ ห รื อ ชุ ด อุ ป กรณ์ ข องคอมพิ ว เตอร์ ที่ เ ชื่ อ มการ
ทำงานเข้าด้วยกัน โดยได้มีการกำหนดคำสั่ง ชุดคำสั่ง หรือสิ่งอื่นใด และแนวทางปฏิบัติงานให้อุปกรณ์ .หรือชุด
อุปกรณ์ ทาหน้าที่ประมวลผลข้อมูลโดยอัตโนมัติ
“ไซเบอร์ ” หมายถึง ข้อมู ล และการสื่อสารที่ เ กิ ดจากการให้บ ริการหรือการประยุก ต์ ใช้
เครือข่ายคอมพิ วเตอร์ ระบบอินเตอร์เน็ต หรือโครงข่ายโทรคมนาคม รวมทั้ ง การให้บริการโดยปกติของ
ดาวเทียมและระบบเครือข่ายที่คล้ายคลึงกันที่เชื่อมต่อกันเป็นการทั่วไป
“ซอฟต์ แ วร์ (software)”.หมายถึ ง .ชุ ด คำสั่ง หรือโปรแกรมที่ ใ ช้ สั่ ง งานให้ ค อมพิ ว เตอร์
ทำงานตามความต้องการ
“ข้อ มู ล ”.หมายถึง เรื่องราว หรือข้อเท็ จ จริง ไม่ ว่าจะปรากฏในรูป ของตัวอัก ษร ตัวเลข
เสียง ภาพ หรือรูปแบบอื่นใดที่สื่อความหมายได้โดยสภาพของสิ่งนั้นเอง หรือโดยผ่านวิธีการใด ๆ
“ข้อ มู ล สารสนเทศ”.หมายถึง ข้อมู ล ที่ มี ความหมาย ความสัม พันธ์จากการประมวลผล
ที่ผู้ใช้เข้าใจ และสามารถนาไปใช้ประโยชน์ในการบริหารจัดการ ตัดสินใจ และอื่น ๆ ได้
“ข้อ มู ล คอมพิ วเตอร์ ”.หมายถึง ข้อมู ล ข้อมู ล สารสนเทศ ข้อความ ชุดคำสั่ง หรือสิ่ง อื่น
ใดที่อยู่ในระบบคอมพิวเตอร์ในสภาพที่ระบบคอมพิวเตอร์อาจประมวลผลได้ และให้หมายความรวมถึงข้อมูล
อิเล็กทรอนิกส์ตามกฎหมายว่าด้วยธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์ด้วย
“ข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ ”.หมายถึง ข้อความที่ได้สร้างขึ้น ส่ง รับ เก็บรักษา หรือประมวลผล
ด้วยวิธีการทางอิเล็กทรอนิกส์ เช่น วิธีการแลกเปลี่ยนข้อมู ล ทางอิเล็กทรอนิกส์จดหมายอิเ ล็ก ทรอนิกส์
หรือโทรสาร เป็นต้น และให้หมายความรวมถึงข้อมูลสารสนเทศด้วย
“ข้อ มู ล ส่วนบุคคล” หมายถึง ข้อมู ล เกี่ยวกั บ บุคคลซึ่ง ทำให้สามารถระบุตัวบุคคลนั้นได้
ไม่ว่าทางตรงหรือทางอ้อมแต่ไม่รวมถึงข้อมูลของผู้ถึงแก่กรรม


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
-4-

“ข้อมูล ความมั่ น คง” หมายถึ ง ข้อมูล เกี่ ย วกั บ ความมั่ น คงของรัฐ ที่ ทำให้เ กิ ด ความสงบ
เรียบร้อย การมีเสถียรภาพความเป็นปึกแผ่นปลอดภัยจากภัยคุกคาม เป็นต้น
“ข้อมูลความลับทางราชการ” หมายถึง ข้อมูลที่อยู่ในความครอบครอง หรือควบคุมดูแลของ
หน่วยงานของรัฐที่มีคำสั่งไม่ให้ มีการเปิดเผยและมีการกำหนดชั้นความลับของข้อมูล
“ข้อมูลความลับของ กฟภ.” หมายถึง ข้อมูลของ กฟภ.ที่ห้ามเปิดเผยสู่ภายนอกหรือข้อมูล
ของ กฟภ. ที่มีระดับชั้นความลับเป็น ปกปิด ลับ ลับมาก ลับที่สุด
“ความมั่ นคงปลอดภัยด้านสารสนเทศ”.หมายถึง การธารงไว้ ซึ่ง ความลับ ความถูก ต้อง
ครบถ้ ว น และการรั ก ษาสภาพพร้อ มใช้ ของระบบสารสนเทศ ข้อมูล สารสนเทศ ข้อมูล อิ เ ล็ ก ทรอนิก ส์
ข้อมูลคอมพิวเตอร์ รวมทั้งคุณสมบัติอื่น ได้ แก่ ความถูกต้องแท้ จริง ความรับผิด การห้ามปฏิเสธความรับผิด
และความน่าเชื่อถือ
“ผู้ใช้ ” หมายถึง พนัก งาน.ลูก จ้าง ผู้ที่ได้รับ สิทธิการใช้ระบบสารสนเทศจากผู้รับ ผิดชอบ
สารสนเทศ หรือได้รับมอบหมายให้ใช้ระบบสารสนเทศจากผู้บังคับบัญชา รวมถึงผู้ซึ่งได้รับความยินยอมให้
ทำงานหรือทาผลประโยชน์ให้แก่หรือในสถานประกอบกิจการของ กฟภ. ไม่ว่าจะเรียกชื่ออย่างไรก็ตาม
“เจ้า ของระบบสารสนเทศ”.หมายถึ ง หน่วยงานที่ มี ห น้า ที่ ใ นการจั ด ให้ มี .การพั ฒ นา
การเชื่อมโยง การปรับปรุงแก้ ไข การปฏิบัติงาน การรักษาความมั่นคงปลอดภัย และการดูแลรักษาระบบ
สารสนเทศร่วมกับเจ้าของข้อมูลสารสนเทศ และหรือผู้ดูแลระบบสารสนเทศและหรือผู้พัฒนาระบบสารสนเทศ
“เจ้าของข้อมูลสารสนเทศ”.หมายถึง หน่วยงานที่สามารถอนุญาต หรือปฏิเสธการเข้าถึง
ข้อมูล และเป็นผู้รับผิดชอบต่อความถูกต้อง ทันสมัย ความสมบูรณ์ และการทำลาย รวมถึงกำหนดระดับชั้น
ความลับ สิทธิการใช้งาน และความปลอดภัยของข้อมูลสารสนเทศ
“ผู้ดูแ ลระบบสารสนเทศ”.หมายถึง หน่ว ยงานและหรือ เจ้า หน้า ที ่ที ่บ ริหารจัด การ
ทรัพย์สินสารสนเทศ ให้เ ป็นไปตามข้อ กำหนดหรือมาตรการ หรือความมั่ นคงปลอดภัยด้านสารสนเทศ
ให้แก่ เจ้าของข้อมูลสารสนเทศ เจ้าของระบบสารสนเทศ และหรือผู้พัฒนาระบบสารสนเทศ
“ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศ”.หมายถึง หน่วยงานที่ทาหน้าที่ในการจัดให้ได้มาซึ่งการพั ฒนา
ระบบสารสนเทศให้กับหน่วยงาน
“ผู้รับผิดชอบสารสนเทศ”.หมายถึ ง .เจ้า ของระบบสารสนเทศ เจ้า ของข้อมูล สารสนเทศ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศ ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศ
“ระดับชั้นความลับ ”.หมายถึง การกำหนดการเปิดเผยข้อมูลสารสนเทศต่อผู้อื่นให้เหมาะสม
กับสถานการณ์ ใช้งาน เช่น ลับที่สุด ลับมาก ลับ ปกปิด เปิดเผยสู่ภายนอกได้ เป็นต้น
“ลายมื อ ชื่อ อิ เ ล็ก ทรอนิก ส์ ”.หมายถึง อัก ษร อัก ขระ ตัวเลข เสียงหรือสัญ ลัก ษณ์อื่นใด
ที่สร้างขึ้นให้อยู่ในรูปแบบอิเล็กทรอนิกส์ ซึ่งนามาใช้ประกอบกับข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์เพื่อแสดงความสัมพันธ์
ระหว่า งบุ ค คลกั บ ข้อมูล อิ เ ล็ ก ทรอนิ ก ส์ โ ดยมี วั ต ถุ ป ระสงค์ เ พื่ อ ระบุ ตั ว บุ ค คลผู้ เ ป็ น เจ้า ของลายมื อ ชื่ อ
อิเล็กทรอนิกส์ที่เกี่ยวข้องกับข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์นั้น และเพื่อแสดงว่าบุคคลดังกล่าวยอมรับข้อความในข้อมูล
อิเล็กทรอนิกส์นั้น
“โปรแกรมอรรถประโยชน์ ” หมายถึง โปรแกรมที่ผู้ดูแลระบบสารสนเทศใช้ในการบริหาร
จัดการระบบสารสนเทศ รวมถึง เครื่อ งมื อที่ ใช้ในการทดสอบด้านความมั่ นคงปลอดภัยระบบสารสนเทศ
เช่น ซอฟต์แวร์ที่ใ ช้ในการสแกนพอร์ต เซอร์วิส สแกนช่อ งโหว่ข องระบบ โปรแกรมสำหรับ เจาะระบบ
เป็นต้น
“อุ ป กรณ์ สารสนเทศหรือ อุ ป กรณ์ การสื่ อ สารที่ เ คลื่ อ นย้า ยได้ ” หมายถึ ง แล็ ป ท็ อ ป
คอมพิวเตอร์ (Laptop Computer), สมาร์ทโฟน (Smartphone), แท็บเล็ต (Tablet) เป็นต้น

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
-5-

“สร้างความตระหนัก” หมายถึง การทำให้ผู้ใช้ตระหนักและใช้อุปกรณ์สารสนเทศด้วยความ
ระมัดระวัง เช่น หลังการเชื่อมกับระบบสารสนเทศของ กฟภ. ให้ทำการส่งข้อความไปแสดงบน สมาร์ทโฟน
(Smartphone) ว่า ผู้ใช้ต้องไม่โพสต์ข้อความหมิ่นประมาทผู้อื่น เป็นต้น
“สื่ อ บั น ทึ ก ข้อมูล อิ เ ล็ ก ทรอนิ ก ส์ ช นิ ด เคลื่ อ นย้า ยได้ (Removable Media)” หมายถึ ง
Optical Media (CD/DVD), Tape Backup, Magnetic Media (Hard Disk แ ล ะ External Hard Disk),
Solid State Memory (USB Flash Drive, Memory Card, Solid State Drive) เป็นต้น
“วิ ธี การทางชี ว ภาพ (Authentication by Biometric traits)” หมายถึ ง วิ ธี การที่ ใ ช้
ลายนิ้วมือ เรตินา ฝ่ามือเสียง ในการพิสูจน์ตัวตน เป็นต้น




หมวด 1
นโยบายด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
วัตถุประสงค์
เพื่อกำหนดนโยบายและให้การสนับสนุนการจัดการเทคโนโลยีสารสนเทศและความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ให้เป็นไปตามหรือสอดคล้องกับ กฎหมาย ระเบียบ และข้อกำหนดทางธุรกิจของ กฟภ.
นโยบาย
1). คณะกรรมการต้องประกาศนโยบายในการรักษาความมั่นคงปลอดภัยด้านสารสนเทศซึ่ง ได้รั บ
อนุมัติโดย ผวก. หรือผู้ที่ได้รับมอบหมาย ให้พนักงานและบุคคลภายนอกที่เกี่ยวข้องรับทราบและถือปฏิบัติ

2) คณะกรรมการต้องติดตามและประเมินผลการปฏิบัติตามนโยบายความมั่นคงปลอดภัยด้าน
สารสนเทศอย่า งน้ อ ยปี ล ะ.1 ครั้ ง เพื่ อ เป็ น ข้อมูล ในการพิ จารณาปรับ ปรุง ให้ เ หมาะสมกั บ สถานการณ์
และการใช้งาน



หมวด 2
การจัดโครงสร้างด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
วัตถุประสงค์
เพื่อควบคุมและติดตามการปฏิบัติหน้าที่ด้านการรักษาความมั่นคงปลอดภัยของข้อมูลและทรัพ ย์สิน
สารสนเทศ สำหรับส่วนงานต่าง ๆ ภายใน กฟภ. รวมทั้งกำหนดแนวทางควบคุมการใช้งานอุปกรณ์คอมพิวเตอร์
แบบพกพา และการปฏิบัติงานนอก กฟภ. ให้มีความมั่นคงปลอดภัย
นโยบาย
3) หน่วยงานที่ รับ ผิด ชอบงานบุค คลต้ องกำหนดเนื้อ งานหรือหน้าที่ ความรับ ผิด ชอบต่าง ๆ
เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศไว้อย่างชัดเจนตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
-6-

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานที่รับผิดชอบงานบุคคลควรปฏิบตั ิดังนี้
3.1 ร่วมมือกับหน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการกำหนดเนื้องานหรือหน้าที่ความรับผิดชอบต่าง ๆ
ของผู้ใช้ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
3.2 กำหนดตำแหน่งผู้มีอานาจสูงสุดด้านความมั่นคงปลอดภัยของ กฟภ. โดยผู้มีอานาจสูงสุด
ด้านความมั่นคงปลอดภัยต้องมีบทบาทและหน้าที่ความรับผิดชอบในการกำหนด
แผนงานหรือมาตรการด้านความมั่นคงปลอดภัยของ กฟภ.
3.3 กำหนดบทบาทและหน้าที่ความรับ ผิดชอบของผู้ใช้ในการดูแลและป้องกันทรัพย์สิน
สารสนเทศที่ตนใช้งานหรือถือครอง เช่น ฮาร์ดแวร์ซอฟต์แวร์อุปกรณ์ต่อพ่วง
หรืออื่น ๆ
นโยบาย
4) เพื่อความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ผู้ใช้ต้องปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์
และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ใช้ต้องปฏิบัติดังนี้
4.1 ปฏิบัติตามกิจกรรมหรือกระบวนการด้านความมั่นคงปลอดภัยที่ได้กำหนดไว้
4.2 ไม่เข้าถึง เปิดเผย เปลี่ยนแปลง แก้ไข ทำลาย หรือทำให้เสียหายต่อทรัพย์สินสารสนเทศ
โดยไม่ได้รับอนุญาต
4.3 รายงานเหตุการณ์ความเสี่ยง จุดอ่อน หรือเหตุการณ์ความมั่นคงปลอดภัยที่พบไปยัง
หน่วยรับแจ้ง
4.4 ปฏิบัติงานตามหน้าที่ความรับผิดชอบของตนเองที่ได้กำหนดไว้

นโยบาย
5) . ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องแบ่ง แยกหน้าที่และขอบเขตความรับผิดชอบในการปฏิบัติงาน
อย่างชัดเจนเพื่อลดโอกาสความผิดพลาดในการเปลีย่ นแปลง หรือใช้งานระบบสารสนเทศหรือข้อมูลสารสนเทศ
ผิดวัตถุป ระสงค์ตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
5.1 กำหนดให้การปฏิบัติงานที่มีความสำคัญมีการแยกหน้าที่ความรับผิดชอบออกจากกั น
โดยมีผู้ปฏิบัติงานมากกว่าหนึ่งคนเพื่อป้องกันการทุจริตที่อาจเกิดขึ้นได้
5.2 กำหนดมาตรการเพื่อป้องกันการสมรู้ร่วมคิด
5.3 กำหนดให้ มี การสอดส่ องดูแลอย่างใกล้ ชิ ด สำหรับ งานที่ มี ค วามเสี่ ย งต่ อ การเกิ ด
ความเสียหายกับ กฟภ. แม้ว่าจะมีการแยกหน้าที่ความรับผิดชอบออกจากกันแล้วก็ตาม
5.4 กำหนดให้มีการจัดเก็บหลักฐานที่ สามารถใช้ตรวจสอบได้ในภายหลังสำหรับงานที่มี
ความเสี่ยงต่อการเกิดความเสียหายกับ กฟภ. แม้ว่าจะมีการแยกหน้าที่ความรับผิดชอบ
ออกจากกันแล้วก็ตาม
นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
-7-

5.5 กำหนดให้มีการตรวจสอบการแบ่งแยกหน้าที่ความรับผิดชอบออกจากกันอย่างสม่ำเสมอ

นโยบาย
6) หน่วยงานของ กฟภ. ที่มีหน้าที่ติดต่อกับหน่วยงานภายนอกที่ควบคุมดูแลสถานการณ์ฉุกเฉิน
ภายใต้ สถานการณ์ต่าง ๆ ต้องกำหนดขั้นตอนและช่องทางในการติดต่อกับหน่วยงานภายนอกนั้ นไว้
อย่างชัดเจนตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานของ กฟภ. ที่มีหน้าที่ติดต่อกับหน่วยงานภายนอกที่ควบคุมดูแลสถานการณ์ฉุกเฉิน
ภายใต้สถานการณ์ต่าง ๆ ควรปฏิบัติดังนี้
6.1 กำหนดขั้นตอนในการติดต่อกับ หน่วยงานภายนอกที่ ควบคุม ดูแลสถานการณ์ฉุกเฉิน
. ภายใต้สถานการณ์ต่าง ๆ เช่น สถานีตารวจ สถานีดับเพลิง รถพยาบาล เป็นต้น
6.2 รวบรวมรายชื่ อ และช่ อ งทางในการติ ด ต่ อ กั บ หน่วยงานภายนอกที่ ค วบคุ ม ดู แล
. สถานการณ์ฉุกเฉินภายใต้สถานการณ์ต่าง ๆ พร้อมทั้งปรับปรุงรายชื่อ และช่องทางใน
. การติดต่อดังกล่าวให้เป็นปัจจุบัน

นโยบาย
7) ทุกสายงานของ กฟภ. ต้องกำหนดขั้นตอนและช่องทางในการติดต่อกับหน่วยงานภายนอกที่มี
ความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านหรือ หน่วยงานที่มี ความเชี่ยวชาญด้านความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศภายใต้
สถานการณ์ต่าง ๆ ไว้อย่างชัดเจน ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ ความ
มั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ทุกสายงานของ กฟภ. ควรปฏิบัติดังนี้
7.1 กำหนดขั้นตอนในการติดต่อกับกับหน่วยงานภายนอกที่มีความเชี่ยวชาญเฉพาะด้านหรือ
หน่วยงานที่มีความเชี่ยวชาญด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ เช่น สมาคม สมาพันธ์
บริษัทที่ปรึกษา เป็นต้น
7.2 รวบรวมรายชื่อและช่องทางในการติดต่อกับหน่วยงานภายนอกที่มีความเชี่ยวชาญเฉพาะ
ด้านหรือหน่วยงานที่มีความเชี่ยวชาญด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ พร้อมทั้ง
ปรับปรุงรายชื่อ และช่องทางในการติดต่อดังกล่าวให้เป็นปัจจุบัน
7.3 ใช้ความร่วมมือดังกล่าวเพื่อแลกเปลี่ยน ปรับปรุง หรือเรียนรู้ด้านความมั่นคงปลอดภัย
เทคโนโลยี ผลิตภัณฑ์ ภัยคุกคาม จุดอ่อน หรือเรื่องอื่น ๆ
7.4 แลกเปลี่ยนข้อมูลข่าวสารด้านความมั่นคงปลอดภัยอย่างสม่ำเสมอ เช่น การแจ้งเตือน
เกี่ยวกับช่องโหว่ในระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ การแจ้งเตือนเกี่ยวกับ โปรแกรม
อุดช่องโหว่ เป็นต้น




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
-8-

นโยบาย
8) ในการดำเนินงานทุกโครงการหรือทุกแผนงานต้องคำนึงถึงความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ทุกโครงการหรือทุกแผนงานควรปฏิบัติดังนี้
8.1 มี ข้อกำหนดด้านความมั่นคงสารสนเทศอยู่ในวัตถุประสงค์ของทุก โครงการหรือทุก
แผนงาน
8.2 ประเมินความเสี่ยงด้านความปลอดภัย ของสารสนเทศอย่างน้อยปีละ 1 ครั้ง หรือเมื่อมี
การเปลี่ยนแปลงที่สำคัญโดยมีแนวทางตามขั้นตอนปฏิบัติวิธีการประเมินความเสี่ยงด้าน
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต
(ภาคผนวก 1)
8.3 กำหนดให้การรักษาความปลอดภัย ของสารสนเทศเป็นส่วนหนึ่ง ของทุก โครงการหรือ
ทุกแผนงาน

นโยบาย
9) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องลดความเสี่ยงในการใช้งานอุปกรณ์สารสนเทศหรืออุปกรณ์การ
สื่อสารที่เคลื่อนย้ายได้ที่เชื่อมกับระบบของ กฟภ. ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
9.1 วิเคราะห์และประเมินความเสีย่ งในการใช้งานอุปกรณ์สารสนเทศหรืออุปกรณ์การสื่อสาร
ที่เคลื่อนย้ายได้ที่เชื่อมกับระบบของ กฟภ.
9.2 สร้างความตระหนักเพื่อให้ผู้ใช้ระมัดระวังและป้องกันการใช้งานอุปกรณ์สารสนเทศหรือ
อุปกรณ์การสื่อสารที่เคลื่อนย้ายได้ที่เชื่อมกับระบบของ กฟภ.
9.3 กำหนดให้ผู้ใช้ระบุและพิสูจน์ตัวตนก่อนการเข้าถึง
9.4 กำหนดให้มีการควบคุม และตรวจสอบการใช้งานอุปกรณ์การสื่อสารที่เคลื่อนย้ายได้
9.5 กำหนดให้มี วิธีปฏิบัติในการป้องกันความเสี่ยงของอุปกรณ์สารสนเทศหรืออุปกรณ์
การสื่อสารที่เคลื่อนย้ายได้ที่เชื่อมกับระบบของ กฟภ. เช่น ติดตั้ง โปรแกรมป้องกัน
โปรแกรมประสงค์ร้ายที่ถูกต้องตามกฎหมาย เป็นต้น
9.6 เก็บข้อมูลจราจรทางคอมพิวเตอร์ตามพระราชบัญญัติว่าด้วยการกระทาความผิดเกี่ยวกับ
คอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550 และที่แก้ไขเพิ่มเติม
9.7 ห้ามผู้ใช้วางอุปกรณ์สารสนเทศหรืออุปกรณ์การสื่อสารที่เคลื่อนย้ายได้ที่เชื่อมกับระบบ
ของ กฟภ. ในสถานที่ที่ไม่มีผู้ดูแล




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
นโยบาย
10) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องควบคุมดูแลการปฏิบัติงานจากภายนอกสานักงาน (Teleworking)
ของ กฟภ. ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
10.1 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศควรกำหนดหลั ก ปฏิ บั ติ สำหรับ การใช้ งานจากภายนอก
สานักงาน (Teleworking) ดังนี้
1. ชนิดของงานที่อนุญาตและไม่อนุญาตสำหรับการปฏิบัติงานจากระยะไกล
2. ระบบงานหรือบริการต่าง ๆ ที่อนุญาตให้เข้าถึงได้จากระยะไกล
3. ชั่วโมงหรือช่วงระยะเวลาการปฏิบัติงาน
4. ชั้นความลับของข้อมูลที่อนุญาตให้เข้าถึงได้
10.2 ผู้ใช้ต้องได้รับอนุมัติเป็นลายลักษณ์อักษรจากเจ้าของระบบสารสนเทศ และต้องใช้งาน
ตามระยะเวลาการเข้าถึงที่กำหนดไว้
10.3 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรทำการพิสูจน์ตัวตนของผู้ใช้ก่อนเข้าใช้งาน
10.4 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรกำหนดมาตรการให้ทรัพย์สินทางปัญญาที่เกิดขึ้นจากการ
ปฏิบัติงานจากภายนอกสานักงาน (Teleworking) ถือเป็นทรัพย์สินของ กฟภ.

นโยบาย
11) คณะกรรมการมี ห น้าที่ ดูแลรับ ผิด ชอบการจัดการ การสนับ สนุนและกำหนดทิ ศทางการ
ดำเนินงาน เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศที่ชัดเจน ตลอดจนรับผิดชอบต่อความเสี่ยง ความเสียหาย
หรืออันตรายที่เกิดขึ้นกับระบบสารสนเทศไม่ว่ากรณีใด ๆ

นโยบาย
12) คณะกรรมการต้องส่งเสริมให้เกิดความร่วมมือในการรักษาความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศใน
ทุกภาคส่วนของ กฟภ.

นโยบาย
13) ผู้ที่นาระบบสารสนเทศใหม่มาใช้ต้องพิจารณาทบทวน เพื่ออนุมัติการสร้าง การติดตั้งหรือ
การใช้ งานในแง่ มุ ม ต่า ง ๆ ตามระเบี ย บ คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บั ติ ที่ เ กี่ ย วกั บ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ที่นาระบบสารสนเทศใหม่มาใช้ควรปฏิบัติดังนี้
13.1 มีกระบวนการอนุมัติการใช้งานระบบสารสนเทศใหม่
13.2 ควบคุ ม ข้ อ กำหนดความต้ อ งการของระบบสารสนเทศใหม่ ใ ห้ถู ก ต้ อ งเหมาะสม
และสอดคล้ อ งกั บ นโยบาย มาตรฐานหรือ ข้ อ กำหนดด้า นความมั่ น คงปลอดภั ย
ของ กฟภ.


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 10 -

13.3 ตรวจสอบว่าระบบเทคโนโลยีสารสนเทศใหม่นั้นเป็นไปตามหรือสอดคล้องกับนโยบาย
มาตรฐานหรือ ข้อกำหนดด้านความมั่ นคงปลอดภัยของ กฟภ. ที่ กำหนดไว้ห รือไม่
และควรอนุมัติก็ต่อเมื่อเป็นไปตามนโยบาย มาตรฐาน และข้อกำหนดดังกล่าว
13.4 ตรวจสอบว่าฮาร์ดแวร์หรือซอฟต์แวร์ใหม่ที่ได้รับนั้นสามารถใช้งานและเข้ากันได้กับ
ระบบงานปัจจุบันหรือไม่

นโยบาย
14) การอนุญาตให้หน่วยงานภายนอกหรือบุคคลภายนอกเข้าถึงระบบสารสนเทศหรือใช้ข้อมู ล
สารสนเทศของ กฟภ. ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องระบุความเสี่ยง ประเมินความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้นและกำหนด
แนวทางป้อ งกั นตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
การอนุญาตให้หน่วยงานภายนอกหรือบุคคลภายนอกเข้าถึงระบบสารสนเทศหรือใช้ข้อมู ล
สารสนเทศของ กฟภ. ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรระบุความเสี่ยง ประเมินความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้น สามารถทา
ได้โดยกำหนดเหตุการณ์ความเสี่ยง โอกาสการเกิดขึ้นของเหตุการณ์ ความเสี่ยง ระดับผลกระทบ และคานวณ
ค่า ความเสี่ย งจากโอกาสและผลกระทบที่ กำหนดนั้น ในกรณี ที่ ค่าความเสี่ย งสูง เกิ นกว่า ที่ จ ะยอมรับ ได้
ควรกำหนดแนวทางป้องกันเพื่อลดความเสี่ยงนั้น

นโยบาย
15) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องมีข้อกำหนดเกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศสำหรับการ
อนุญาตให้ผู้ใช้ที่เป็นบุคคลภายนอกเข้าถึงระบบสารสนเทศ หรือใช้ข้อมูลสารสนเทศของ กฟภ. ตามระเบียบ
คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ใน
ปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
15.1 กำหนดหน้าที่ความรับผิดชอบบุคคลภายนอก
15.2 แจ้ ง ให้ บุค คลภายนอกทราบว่า กฟภ. จะดำเนิน การเฝ้า ระวั ง และติ ดตามการใช้
ระบบงานหรือ บริ การของบุ ค คลภายนอก อย่า งสม่ำเสมอเพื่ อ ป้ อ งกั น การใช้
ผิดวัตถุประสงค์
15.3 กำหนดให้บุคคลภายนอกปฏิบัติตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ หรือข้อกำหนดอื่น ๆ
ที่เกี่ยวข้อง


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 11 -

หมวด 3
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศด้านบุคลากร
วัตถุประสงค์
เพื่อวางกรอบการสรรหา การควบคุมและการติดตามบุคลากรที่เข้ามาปฏิบัติงานภายใน กฟภ. รวมถึง
การจ้างบุคคลหรือหน่วยงานภายนอก การบริหารจัดการบุคลากรและผู้รับจ้างระหว่างการจ้างงาน เมื่อมีการ
เปลี่ยนแปลงหน้าที่ การปฏิบัติงาน หรือเมื่อพ้นสภาพการเป็นพนักงานหรือลูกจ้าง เพื่อรักษาไว้ซึ่งความมั่นคง
ปลอดภัยสารสนเทศ
นโยบาย
16) หน่วยงานที่รับผิดชอบงานบุคคลหรือหน่วยงานที่รับผิดชอบงานจ้างหรืองานโครงการที่มีการ
เข้าถึงทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ. ต้องตรวจสอบคุณสมบัติและประวัติของผู้สมัครงานหรือคู่สัญญาจะต้อง
ไม่มีป ระวัติการกระทาผิดกฎหมายสารสนเทศ การบุก รุก แก้ไข ทำลาย หรือโจรกรรมข้อมูล สารสนเทศ
มาก่อน

แนวทางปฏิบัติ
16.1 หน่วยงานที่รับผิดชอบงานบุคคลหรือหน่วยงานที่รบั ผิดชอบงานจ้างหรืองานโครงการที่
มีการเข้าถึงทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ. ควรตรวจสอบประวัติความเป็นมาของ
ผู้สมัครงานหรือคู่สัญญาอย่างระมัดระวัง ไม่ให้ขัดต่อกฎหมาย ระเบียบ หรือข้อบังคับ
ที่เกี่ยวข้องกับความเป็นส่วนบุคคล การจ้างงาน หรือแรงงาน
16.2 หน่วยงานที่รับผิดชอบงานบุคคลหรือหน่วยงานที่รบั ผิดชอบงานจ้างหรืองานโครงการที่
มีการเข้าถึงทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ. ควรตรวจสอบและให้คู่สัญญายืนยันความ
ถูกต้องจากเอกสาร ข้อมูล หรือบุคคลอ้างอิงของผู้สมัครงานหรือคู่สัญญา
16.3 หน่วยงานที่ รับ ผิดชอบงานบุคคลควรกำหนดขั้นตอนปฏิบัติสำหรับ การตรวจสอบ
ประวัติของผู้ส มั ครงาน และหน่วยงานที่ รั บ ผิดชอบงานจ้างหรืองานโครงการควร
กำหนดขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการตรวจสอบประวัติของคู่สัญญา

นโยบาย
17) หน่วยงานด้านกฎหมายและบุคลากรของ กฟภ. ต้องระบุหน้าที่ความรับผิดชอบด้านความ
มั่นคงปลอดภัยสารสนเทศไว้ในสัญญา หรือข้อตกลงการปฏิบัติงานของพนักงาน หรือสัญญาว่าจ้างหน่วยงาน
หรือ บุ ค คลภายนอก โดยให้ ถื อ ปฏิ บั ติ ตามระเบี ย บ คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ .และหรือ แนวทางปฏิ บั ติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานด้านกฎหมายและบุคลากรของ กฟภ. ควรระบุหน้าที่ ความรับ ผิดชอบด้านความ
มั่นคงปลอดภัยสารสนเทศไว้ในสัญญา หรือข้อตกลงการปฏิบัติงานของพนักงาน หรือสัญญาว่าจ้างหน่วยงาน
หรือบุคคลภายนอก โดยเนื้อหาต้องกำหนดให้มีการปฏิบัติตามระเบียบ นโยบาย ข้อบังคับ ข้อกำหนดอื่น ๆ
ที่เกี่ยวข้อง



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 12 -

นโยบาย
18) ผู้บัง คับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปต้องกากั บดูแล และแจ้งให้พนักงานในสังกั ดและบุคคลภายนอก
ถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ
กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปควรปฏิบัติดังนี้
18.1 แจ้ง บทบาทและหน้าที่ ความรับ ผิดชอบด้านความมั่ นคงปลอดภัยแก่ พนัก งานใหม่
ในสังกัดและบุคคลภายนอกก่อนที่จะอนุญาตให้เริ่มต้นปฏิบัติงานกับ กฟภ.
18.2 กากั บ ดู แลการปฏิ บัติ ตามนโยบายความมั่ นคงปลอดภั ย สารสนเทศของพนัก งาน
ในสังกัดและบุคคลภายนอก

นโยบาย
19) หน่วยงานที่ เ กี่ ยวข้อ งกั บ การฝึก อบรมต้องจัดอบรมและหรือ ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้ อ ง
สื่อสารให้ผู้ใช้ทราบถึงนโยบายหรือระเบียบ หลักเกณฑ์ และวิธีปฏิบัติด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ที่ กฟภ. ประกาศใช้เป็นปัจจุบันอย่างน้อยปีละ 1 ครั้ง หรือเมื่อมีการเปลี่ยนแปลง เพื่อสร้างความตระหนักรู้
เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศในส่วนที่เกี่ยวข้องกับหน้าที่ความรับผิดชอบของตน

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกับการฝึกอบรมและหรือผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องปฏิบัติดังนี้
19.1 จัดให้มีการอบรมและสร้างความตระหนักด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศให้กับ
1. พนักงานใหม่ พนักงาน และผู้บริหาร
2. ผู้รับผิดชอบสารสนเทศ
3. คู่สัญญาคู่ค้าบุคคลหรือนิติบุคคลที่มีนิติสัมพันธ์กับ กฟภ. ที่เกี่ยวข้องกั บ
สารสนเทศ เช่น ผู้ขาย ผู้รับเหมา ผู้ให้บริการ ที่ปรึกษา เป็นต้น
19.2 เนื้อ หาในการอบรมและสร้างความตระหนักด้านความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ประกอบด้วย
1. ความรับ ผิดชอบของ พนัก งาน ผู้บ ริหาร ผู้ดูแลระบบสารสนเทศ คู่สัญ ญา คู่ค้า
ว่ามีหน้าที่อะไรบ้าง เช่น พนักงานมีหน้าที่ล็อกหน้าจอคอมพิวเตอร์ทุกครั้งก่อนออก
จากโต๊ะทำงาน, ผู้ดูแลระบบสารสนเทศมีหน้าที่ดูแลระบบสารสนเทศให้ปลอดภัย,
คู่สัญญามีหน้าที่รักษาความลับของ กฟภ. เป็นต้น
2. การตระหนัก รู้ก ฎหมายความมั่ น คงปลอดภั ย ไซเบอร์ กฎ ระเบี ยบ นโยบาย
แนวปฏิบัติ มาตรฐาน ขั้นตอนการปฏิบัติงาน การเข้าถึงสารสนเทศ
19.3 มี การสื่อ สารอย่างสม่ำเสมอและทั นท่ วงที ครอบคลุม เนื้อหาสำหรับการสร้างความ
ตระหนักด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ เช่น จัดทาเป็นเอกสารให้ที่ปรึกษาอ่าน
ก่อนที่ ที่ปรึกษาจะเข้ามาทำงานกับ กฟภ. เป็นต้น
19.4 ทบทวนแผนการสร้างความตระหนักด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศอย่างน้อย
ปีละ 1 ครั้ง


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 13 -

นโยบาย
20) การลงโทษผู้ใช้ที่ฝ่าฝืนนโยบายหรือระเบียบปฏิบัติเกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ให้ถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
การลงโทษผู้ใช้ที่ฝ่าฝืนนโยบายหรือระเบียบปฏิบัติเกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ให้ เป็นไปตามระเบียบการไฟฟ้าส่วนภูมิภาคว่าด้วยการจัดการและความมั่นคงปลอดภัย
ด้านสารสนเทศซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 2)

นโยบาย
21) หัวหน้าหน่วยงานที่รับผิดชอบงานบุคคล หรือหน่วยงานที่รับผิดชอบงานจ้างหรืองานโครงการ
ที่มีการเข้าถึงทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ. ต้องแจ้งการยุติการจ้าง หรือการเปลี่ยนแปลงสภาพการจ้าง
โยกย้ายหน่วยงาน การพักงาน ระงับการปฏิบัติหน้าที่ การปรับเปลี่ยนบุคลากร หรือการสิ้นสุดสัญญาจ้างของ
หน่วยงานภายนอกหรือ บุคคลภายนอก หรืองานโครงการที่ มี การเข้าถึง ทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ.
ให้ห น่วยงานผู้รับผิดชอบสารสนเทศทราบเพื่อดำเนินการยกเลิกหรือเปลี่ยนแปลงสิทธิการเข้าถึง ระบบ
สารสนเทศทันที ตามระเบียบ คำสั่งหลักเกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
หัวหน้าหน่วยงานที่รับผิดชอบงานบุคคล หรือหน่วยงานที่รับผิดชอบงานจ้างหรืองานโครงการ
ที่ มี การเข้า ถึงทรัพย์สิน สารสนเทศของ กฟภ. ควร มี การกำหนดขั้ น ตอนการแจ้ ง การยุ ติ การจ้า ง
หรือการเปลี่ยนแปลงสภาพการจ้าง โยกย้ายหน่วยงาน การพักงาน ระงับการปฏิบัติ หน้าที่ การปรับเปลี่ยน
บุคลากร หรือการสิ้นสุดสัญญาจ้างของหน่วยงานภายนอกหรือบุคคลภายนอก หรืองานโครงการที่มีการเข้าถึง
ทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ. ให้ หน่วยงานผู้รับผิดชอบสารสนเทศทราบเพื่อดำเนินการยกเลิ ก
หรือเปลี่ยนแปลงสิทธิการเข้าถึงระบบสารสนเทศทันที




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 14 -

หมวด 4
การบริหารจัดการทรัพย์สินสารสนเทศ
วัตถุประสงค์
เพื่ อ บริ หารจั ด การทรั พ ย์ สิ น สารสนเทศของ กฟภ. ให้ ไ ด้ รั บ การปกป้ อ งในระดั บ ที่ เ หมาะสม
ลดความเสี่ยงต่อการถูกเปิดเผยข้อมูลโดยไม่ ได้รับอนุญาต รวมถึงป้องกันการนาทรัพย์สินสารสนเทศไปใช้
โดยผิดวัตถุประสงค์และเกิดความเสียหายกับทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ.
นโยบาย
22) ทุกหน่วยงานต้องจัดเก็บทะเบียนทรัพย์สินสารสนเทศที่จำเป็นในการค้นหา เพื่อการใช้งานใน
ภายหลัง ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ
กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ทุกหน่วยงานควรจัดเก็บทะเบียนทรัพย์สินสารสนเทศที่จำเป็นในการค้นหา เพื่อการใช้งานใน
ภายหลัง และให้มีการปรับปรุงทะเบียนทรัพย์สินสารสนเทศให้เป็นปัจจุบันอยู่เสมอ เช่น อุปกรณ์คอมพิวเตอร์
ซอฟต์แวร์ อุปกรณ์สื่อสารและเครือข่าย ข้อมูลและเอกสาร เป็นต้น

นโยบาย
23) ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปต้องกำหนดบุคคลดูแลควบคุมการใช้งานและรับผิดชอบทรัพย์สิน
สารสนเทศให้ชัดเจน ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
23.1 หัวหน้าหน่วยงานตั้งแต่ผู้อานวยการกองขึ้นไปควรกำหนดบุคคลดูแลควบคุมการใช้งาน
และรับผิด ชอบทรัพย์สินสารสนเทศให้ชัดเจนในแต่ละรายการโดยจัดหมวดหมู่
ของทรัพย์สินที่ตนเองถือครองตามหมวดต่าง ๆ เช่น หมวดอุปกรณ์คอมพิวเตอร์
หมวดซอฟต์แวร์ หมวดอุปกรณ์สื่อสารและเครือข่าย หมวดข้อมูลและเอกสาร เป็นต้น
23.2 โดยบุคคลใดครอบครองอะไรก็ให้บุคคลนั้นรับผิดชอบทรัพย์สิน สารสนเทศนั้น
ส่วนทรัพย์สินสารสนเทศส่วนกลางให้ผู้อานวยการกองกำหนดบุคคลดูแล

นโยบาย
24) ผู้ใช้ต้องใช้งานทรัพย์สินสารสนเทศ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ ใช้ต้อ งใช้งานทรัพ ย์สินสารสนเทศตามระเบียบการไฟฟ้าส่วนภูมิ ภาคว่าด้วยการจัดการ
และความมั่นคงปลอดภัยด้านสารสนเทศซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 2)



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 15 -

นโยบาย
25) ผู้ใช้ที่ครอบครองทรัพย์สินสารสนเทศต้องส่ง คืนทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ. เมื่อสิ้นสุด
สถานะการเป็นพนักงาน หรือสิ้นสุดสัญญา หรือสิ้นสุดข้อตกลงการปฏิบัติงาน หรือสิ้นสุดการได้รับมอบหมาย
ให้ใช้ระบบสารสนเทศให้กับ กฟภ. ตามระเบียบคำสั่งหลักเกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ใช้ที่ครอบครองทรัพย์สินสารสนเทศต้องส่งคืนทรัพย์สินสารสนเทศของ กฟภ. เมื่อสิ้นสุด
สถานะการเป็นพนักงาน หรือสิ้นสุดสัญญา หรือสิ้นสุดข้อตกลงการปฏิบัติงาน หรือสิ้นสุดการได้รับมอบหมาย
ให้ใช้ระบบสารสนเทศให้กับ กฟภ. ให้ปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

นโยบาย
26) คณะกรรมการต้อ งจัดหมวดหมู่ ข้อมู ล สารสนเทศ กำหนดระดับ ความสำคัญ และกำหนด
ชั้นความลับ เพื่อป้องกันข้อมูลสารสนเทศให้มีความปลอดภัย โดยถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์
และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
คณะกรรมการควรแต่งตั้งอนุกรรมการจากเจ้าของข้อมูลสารสนเทศ เพื่อ จัดหมวดหมู่ข้อมูล
สารสนเทศ กำหนดระดับความสำคัญ และกำหนดชั้นความลับ โดยพิจารณาจากลำดับความสำคัญเพื่อกำหนด
แนวทางการควบคุมและป้องกันข้อมูลและประกาศใช้ โดยมีการทบทวนอย่างน้อยปีละ 1 ครั้ง

นโยบาย
27) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องจาแนกประเภทของข้อมูลสารสนเทศ และจัดการข้อมูลสารสนเทศ
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรจาแนกประเภทของข้อมูลสารสนเทศ และจัดการข้อมูลสารสนเทศ
โดยมีแนวทางตามขั้นตอนปฏิบัติการจัดระดับชั้นข้อมูลซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต
(ภาคผนวก 3)

นโยบาย
28) เพื่อป้องกันข้อมูลถูกเปิดเผยหรือข้อมูลรั่วไหลโดยไม่ ได้รับอนุญาต หรือการถูกนาไปใช้งาน
ผิดวัตถุประสงค์ ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ต้องจัดการและจัดเก็บข้อมูลสารสนเทศ ตามระเบียบ คำสั่ง
หลัก เกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ ยวกับ ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ ป ระกาศใช้ใน
ปัจจุบัน



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 16 -

แนวทางปฏิบัติ
เพื่อป้องกันข้อมูลถูกเปิดเผยหรือข้อมูลรั่วไหลโดยไม่ได้รับอนุญาต หรือการถูกนาไปใช้งาน
ผิดวัตถุประสงค์ ผู้ รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ควรจัดการและจัดเก็บข้อมูลสารสนเทศโดยมีแนวทางตาม
ขั้นตอนปฏิบัติการจัดระดับชั้นข้อมูลซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 3)

นโยบาย
29) การบริหารจัดการสื่อบันทึก ข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ชนิดเคลื่อนย้ายได้ (Removable Media)
ของ กฟภ. ที่ สามารถถอดหรือ ต่ อ พ่ ว งกั บ เครื่ อ งคอมพิ ว เตอร์ ไ ด้ ให้ ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศถื อ ปฏิบัติ
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
29.1 จัดทำขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการบริหารจัดการการสื่อบันทึกข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์
ชนิดเคลื่อนย้ายได้ (Removable Media) เช่น การลบหรือทำลายข้อมูล การจัดเก็บ
การนำสื่อบันทึกข้อมูลสำคัญออกนอก กฟภ. การส่งสื่อบันทึก ข้อมูล ไปยังอีก
สถานที่หนึ่ง การป้องกันการเสื่อมอายุ เป็นต้น
29.2 กำหนดให้มี มาตรการสำหรับ การลบข้อมูลสำคัญในสื่อบันทึกข้อมูลเพื่อไม่ให้ผู้อื่น
สามารถเข้าถึงข้อมูลนั้นได้อีก ก่อนที่จะทำลายหรือทิ้งสื่อบันทึกข้อมูลนั้นไป
29.3 จัดทาบัญชีรายชื่อของสื่อบันทึกข้อมูลสำคัญเพื่อป้องกันการสูญหาย
29.4 กำหนดให้ มี การขออนุญาตก่อนที่จะนำสื่อบันทึกข้อมูลสำคัญ ออกนอก กฟภ.
เช่น เทปในตู้ไลบรารี่สำหรับเก็บเทปของ กฟภ. เป็นต้น
29.5 กำหนดให้มีการลงบันทึกการนำสื่อบันทึกข้อมูลสำคัญไปใช้งานหรือออกนอก กฟภ.
29.6 กำหนดให้มีการจัดเก็บสื่อบันทึกข้อมูลสำคัญไว้ในสถานที่ที่มีความมั่นคงปลอดภัย
29.7 กำหนดให้ มี การปฏิบัติตามข้อกำหนดหรือ คำแนะนำจากผู้ผลิตที่เกี่ยวข้อง
กับการจัดเก็บสื่อบันทึกข้อมูล เช่น ไม่ เก็บ ไว้ในสถานที่ที่มีอุณหภูมิสูง หรือมีสนำม
แม่เหล็กสูง เป็นต้น
29.8 ปิดใช้งานพอร์ตการเชื่อมต่อภายนอกทั้งหมดที่รองรับสื่อบันทึกข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์
ชนิดเคลื่อนย้ายได้ (Removable Media) ในกรณีที่ มีฟังก์ชันสั่งปิดและเปิดใช้งาน
เมื่อจำเป็นท่านั้น หากมีความจำเป็นต้องเชื่อมต่อกับบริการที่สำคัญให้หน่วยงานนั้น
กำหนดมาตรการเพิ่มเติม
29.9 กำหนดให้มีการลงทะเบียนอุปกรณ์สื่อบันทึกข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ ชนิดเคลื่อนย้ายได้
29.10 กำหนดให้ มีการตรวจสอบสื่อบันทึกข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ ชนิดเคลื่อนย้ายได้
ว่าไม่มีมัลแวร์ก่อนที่จะเชื่อมต่อ
29.11 กำหนดให้ มี การเข้ารหัสข้อมูลส่วนบุคคลข้อมูลความมั่นคงข้อมูลความลั บ
ทางราชการข้อมูลความลับ ของ กฟภ. บนสื่อบันทึกข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ ชนิด
เคลื่อนย้ายได้ เช่น ถ้า Thumb Drive สูญ หายไป ข้อมูล ลับ ใน Thumb Drive นั้น
จะถูกปกป้องด้วยการเข้ารหัส เป็นต้น


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 17 -

นโยบาย
30) การทำลายสื่ อ บั น ทึ ก ข้อมูล อิ เ ล็ ก ทรอนิ ก ส์ ช นิ ด เคลื่ อ นย้า ยได้ ( Removable Media)
ที่สามารถถอดหรือต่อพ่วงกับเครื่องคอมพิวเตอร์ได้ ให้ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ถือปฏิบัติตามระเบียบ
คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย สารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ควรทำลายสื่อบันทึกข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ชนิดเคลื่อนย้ายได้
(Removable Media) ที่สามารถถอดหรือต่อพ่วงกับเครื่องคอมพิวเตอร์ได้ อย่างมั่นคงปลอดภัยโดยมีแนวทาง
ตามขั้นตอนปฏิบัติการทำลายสื่อบันทึก ข้ อมู ล ซึ่ง ใช้ บั ง คั บ อยู่ ในปัจจุบันรวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต
(ภาคผนวก 4)

นโยบาย
31) กรณีมีการเคลื่อนย้ายอุปกรณ์ที่จดั เก็บข้อมูลสารสนเทศ เพื่อป้องกันไม่ให้มีการเข้าถึงข้อมูลโดย
ไม่ ได้รับอนุญาตหรือถูกนำไปใช้ในทางที่ผิด หรือ อุปกรณ์ หรือข้อมูลสารสนเทศได้รับ ความเสียหาย
ให้ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
31.1 ตรวจนับจานวนอุปกรณ์ที่จัดเก็บข้อมูลสารสนเทศ ก่อนขนย้ายและเมื่อถึงปลายทาง
เพื่อให้แน่ใจว่าขนย้ายครบถ้วน เพื่อป้องกันการศูนย์หาย หรือถูกนำไปใช้ในทางที่ผิด
31.2 ควบคุมการบรรจุเพื่อขนย้ายโดยต้องจัดเก็บอุปกรณ์ที่จัดเก็บข้อมูลสารสนเทศ
ในที่บรรจุที่ปิดล็อค และกันกระแทก เพื่อให้แน่ใจว่าไม่ได้รับความเสียหายระหว่าง
การขนย้าย และป้องกันการเข้าถึงโดยบุคคลภายนอก



หมวด 5
การควบคุมการเข้าถึง
วัตถุประสงค์
เพื่อรักษาความมั่นคงปลอดภัยสำหรับการควบคุม การเข้าถึง การใช้งานระบบสารสนเทศของ กฟภ.
และการป้องกันการบุกรุกผ่านระบบเครือข่ายจากผู้บุกรุกรวมถึงจากโปรแกรมที่ไม่พึงประสงค์ที่จะสร้างความ
เสียหายให้แก่สารสนเทศของ กฟภ.
นโยบาย
32) ให้คณะกรรมการกำหนดและทบทวนนโยบายควบคุมการเข้าถึงอย่างสม่ำเสมอ อย่างน้อยปีละ
1 ครั้ง เพื่อให้สอดคล้องกับกฎหมายหรือประกาศ และแจ้งให้ผู้ใช้รับทราบและถือปฏิบัติ


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 18 -

นโยบาย
33) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดให้ผู้ใช้งานสามารถเข้าถึง เฉพาะบริการทางเครือข่าย
คอมพิวเตอร์ที่ตนเองได้รับอนุญาตให้ใช้ได้เท่านั้น โดยปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทาง
ปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
33.1 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องจำกัดการเข้าถึงดังนี้
1. บุคลากรและกิจกรรมทีไ่ ด้รับอนุญาต เช่น ใครเข้าถึงได้บ้าง เข้าไปอ่านได้อย่างเดียว
หรือแก้ไขได้ด้วย เป็นต้น
2. อุ ป กรณ์ แ ละอิ น เทอร์ เ ฟซ (Interface) ที่ ไ ด้ รั บ อนุ ญาต เช่น มี การลงทะเบียน
อุปกรณ์
33.2 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดสิท ธิ ของผู้ใช้ให้ส อดคล้องกั บ การปฏิบัติหน้าที่
ความรับผิดชอบ และความเสี่ยงด้านการรักษาความมั่นคงปลอดภัยไซเบอร์
33.3 ผู้ ดู แ ลระบบสารสนเทศต้อ งเก็ บ รัก ษาบัน ทึ ก ของการเข้า ถึ ง ทั้ ง หมด (Logs of All
Access) และความพยายามทั้งหมดในการเข้าถึงและตรวจสอบบันทึกเหล่านี้เพื่อหา
กิจกรรมที่ผิดปกติเป็นประจา
33.4 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องควบคุมการเข้าถึงอินเทอร์เฟซ (Interface) เช่น บริการที่
สำคัญอาจห้ามใช้ USB เป็นต้น
33.5 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องควบคุมการเข้าถึงทางลอจิคอล (Logical) เช่น บริการที่
สำคัญอาจห้าม Remote เข้ามา เป็นต้น
33.6 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดค่าขั้ นต่าด้า นความมั่ นคงปลอดภัย (Security
Baseline Configuration Standards) สำหรับ ระบบปฏิ บั ติ การ แอปพลิ เ คชั น
และอุปกรณ์เครือข่ายทั้งหมด
33.7 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดค่าขั้ นต่าด้า นความมั่ นคงปลอดภัย (Security
Baseline Configuration Standards) อย่างน้อยดังนี้
1. ให้สิทธิในการเข้าถึงต่าทีส่ ุด (Least Access Privilege)
2. มีการแบ่งแยกหน้าที่ (Separation of duties)
3. มีการบังคับใช้นโยบายความซับซ้อนของรหัสผ่าน
4. มีการลบบัญชีที่ไม่ได้ใช้
5. มีการลบบริการและแอปพลิเคชันที่ไม่จำเป็น เช่น เมื่อระบบเริ่มใช้งานจริงแล้วให้
ทำการลบแอปพลิเคชันที่ผู้ให้บริการภายนอกเคย Remote เข้ามาตั้งค่า เป็นต้น
6. ปิดพอร์ตเครือข่ายที่ไม่ได้ใช้งาน
7. มีการป้องกันมัลแวร์ (Malware)
8. ปรั บ ปรุ ง ซอฟต์ แ วร์แ ละแพตช์ (Patch) ความมั่ น คงปลอดภั ย ของระบบอย่าง
ทันการณ์และเหมาะสม
33.8 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดค่าขั้ นต่า ด้า นความมั่ นคงปลอดภัย (Security
Baseline Configuration Standards) ตามที่ ร ะบุไว้ก่ อนที่ จ ะยอมให้ท รัพย์สินใด ๆ
มาเชื่อ มต่อ เช่น ต้องติดตั้ง Antivirus ในคอมพิวเตอร์เ ครื่องใหม่ ก่ อนจะยอมให้
คอมพิวเตอร์เครื่องใหม่นั้นมาต่อเข้ากับระบบ เป็นต้น

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 19 -

33.9 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องตรวจสอบการกำหนดค่าขั้นต่าด้านความมั่นคงปลอดภัย
(Security Baseline Configuration Standard) อย่างน้อยปีละ 1 ครั้ง
33.10 ผู้ ดู แ ลระบบสารสนเทศต้ อ งจั ด ทากระบวนการจั ด การเปลี่ ย นแปลง ( Change
Management Process) เพื่ อ อนุ ญาตและตรวจสอบควา มถู ก ต้ อ ง ของ กา ร
เปลี่ยนแปลงระบบทั้งหมด

นโยบาย
34) ผู้ใช้ต้องมีบัญชีผู้ใช้เป็นของตนเอง และผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องมีเทคนิคการตรวจสอบ
ตัวตนที่เพียงพอ เพื่อให้สามารถระบุตัวตนของผู้เข้าใช้งานระบบสารสนเทศได้ โดยปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง
หลักเกณฑ์และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ ป ระกาศใช้
ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
34.1 กำหนดให้มีบัญชีผู้ใช้ในระบบงานแต่ละผู้ใช้ตามบทบาทความรับผิดชอบ และให้มี
ความแตกต่างกัน เช่น บัญชีของผู้ใช้ทั่วไป บัญชีของผู้ดูแลระบบสารสนเทศ เป็นต้น
34.2 ห้ามใช้บัญชีผู้ใช้ที่มีสิทธิในระดับสิทธิสูง เพื่อปฏิบัติงานทั่วไป
34.3 กำหนดให้มีการอนุมัติการใช้งานบัญชีผู้ใช้แบบกลุ่มอย่างเป็นลายลักษณ์อักษรเพื่อให้
สามารถตรวจสอบได้ว่าใครคือผู้ใช้ของบัญชีแบบกลุ่มนี้บ้างและกำหนดให้ผู้ใช้เหล่านี้
ต้องรับผิดชอบร่วมกันกรณีที่มีปัญหาเกิดขึ้น
34.4 กำหนดให้มีการใช้วิธีการทางเทคนิคสำหรับการพิสจู น์ตัวตนที่มีความมั่นคงปลอดภัยสูง
กับระบบงานที่มีความสำคัญสูงด้วยวิธีการทางชีวภาพหรือตามความเหมาะสม

นโยบาย
35) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องจัดให้มีการลงทะเบียนบัญชีผู้ใช้ระบบสารสนเทศ และยกเลิกบัญชี
ผู้ใช้เพื่อควบคุมการให้สิทธิและการยกเลิกสิทธิในการเข้าใช้งานระบบสารสนเทศของ กฟภ. โดยปฏิบัติตาม
ระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่เกี่ ยวกับ ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
35.1 กำหนดขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการเก็บทะเบียนผู้ใช้ระบบงานต่าง ๆ ดังนี้
1. กำหนดให้มีการระบุชื่อบัญชีผู้ใช้แยกกันเป็นรายบุคคล กล่าวคือ ไม่กำหนดชื่อบัญชี
ผู้ใช้ที่ซ้าซ้อนกัน
2. จำกัดการใช้งานบัญ ชีผู้ใช้แบบกลุ่ม ซึ่งมี การใช้งานร่วมกันภายใต้บัญ ชีเ ดียวกัน
และอนุญาตให้ใช้งานได้ก็ต่อเมื่อมีเหตุผลความจำเป็นในการใช้งาน
3. กำหนดให้มีการตรวจสอบและมอบหมายสิทธิในการเข้าถึงที่เหมาะสมต่อ หน้าที่
ความรับผิดชอบ
4. กำหนดให้มีการบันทึกและจัดเก็บข้อมูลการขออนุมัติเข้าใช้ระบบงานของผู้ใช้

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 20 -

5. กำหนดให้ มีการเพิกถอนสิทธิการเข้าถึงระบบงานโดยอัตโนมัติหรือทันที
หรือ ภายในระยะเวลาที่ กำหนดสำหรับ รายบุคคลเมื่อผู้ใช้นั้น ทำการลาออก
เปลี่ยนตำแหน่งงาน หรือย้ายไปอยู่อีกหน่วยงาน
6. กำหนดให้มีการตรวจสอบหรือทบทวนบัญชีผู้ใช้ระบบงานทั้งหมดอย่างสม่ำเสมอ
เพื่อป้องกันการเข้าถึงระบบโดยไม่ได้รับอนุญาต
35.2 กำหนดให้ผู้เป็นเจ้าของระบบสารสนเทศหรือผู้ที่ได้รับมอบหมายเท่านั้นทาหน้าที่เป็น
ผู้อนุมัติการเข้าถึงระบบงาน
35.3 กำหนดให้มีการให้สิทธิเข้าถึงโดยต้องระมัดระวังหรือคำนึงถึงการสมรู้ร่วมคิดกัน
35.4 ไม่อนุญาตการใช้ระบบงานแก่ผู้ร้องขอจนกว่าจะได้รับอนุมัติแล้วเท่านั้น

นโยบาย
36) เจ้าของระบบสารสนเทศต้องจำกัดจานวน และควบคุมผู้มีสิทธิระดับสูง โดยปฏิบัติตามระเบียบ
คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
เจ้าของระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
36.1 จำกัดจานวนและควบคุมผูม้ ีสิทธิระดับสูง ตามความจำเป็นในการใช้งาน และมีสิทธิ
ตามบทบาทหน้าที่ที่ได้รบั มอบหมาย
36.2 บันทึกการมอบหมายสิทธิของผู้มีสิทธระดับสูง

นโยบาย
37) ผู้ ดู แ ลระบบสารสนเทศต้ อ งกำหนดขั้ น ตอนการตั้ ง รหั ส ผ่า นที่ มี ค วามมั่ น คงปลอดภั ย
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
37.1 กำหนดให้รหัสผ่านมีความยาวไม่ น้อยกว่า 10 ตัวอักษร ต้องผสมกันระหว่างตัวเลข
ตัวอักษร และสัญลักษณ์ต่าง ๆ
37.2 กำหนดให้ผู้ใช้เปลี่ยนรหัส อย่างสม่ำเสมอ และไม่ใช้รหัสผ่านเดิมที่เคยใช้แล้ว
37.3 กำหนดให้ผู้ใช้ต้องเปลี่ยนรหัสผ่านให้มีความยากต่อการเดา
37.4 กำหนดให้ ร ะบบทำการตรวจสอบบั ญ ชี ผู้ ใ ช้ แ ละรหั ส ผ่า นปั จ จุ บ ัน ให้ ถู ก ต้อ ง
ก่ อ นที่จะอนุญาตให้เปลี่ยนไปเป็นรหัสผ่านใหม่
37.5 กำหนดให้ผู้ใช้ต้องเก็บรักษารหัสผ่าน โดยถือว่าเป็นความลับเฉพาะบุคคล จะต้องไม่
เปิดเผย และกระทำการใดให้ผู้อื่นทราบโดยไม่ได้รับอนุญาตจากผู้บังคับบัญชา
37.6 ตั้ง รหัส ผ่านชั่วคราวให้กั บ ผู้ใช้ โดยต้องกำหนดรหัส ผ่านชั่วคราวให้มี ความยากต่อ
การเดาโดยผู้อื่น และต้องกำหนดรหัสผ่านเหล่านั้นให้มีความแตกต่างกัน
37.7 กำหนดให้ผู้ใช้ทำการเปลี่ยนรหัสผ่านโดยเร็วภายหลังจากที่ได้รับรหัสผ่านชั่วคราว

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 21 -

นโยบาย
38) หน่วยงานเจ้าของข้อมูลสารสนเทศต้องติดตามทบทวนสิทธิในการเข้าถึงของผู้ใช้ตามรอบ
ระยะเวลาที่ ได้กำหนดไว้ ตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานเจ้าของข้อมูลสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
38.1 ติดตามทบทวนสิท ธิในการเข้าถึง ของผู้ใ ช้ทั่ วไปตามรอบระยะเวลาที่ ได้กำหนดไว้
เช่น ทบทวนระดับสิทธิทุก ๆ 6 เดือน หรือตามที่หน่วยงานเจ้าของข้อมูลสารสนเทศ
เป็นผู้พิจารณา
38.2 ทบทวนสิทธิของผู้ดูแลระบบสารสนเทศด้วยความถี่ที่มากกว่าผู้ใช้ทั่วไป เช่น ทบทวน
ระดั บ สิ ท ธิ ทุ ก ๆ 3 เดื อ น หรือ ตามที่ ห น่ว ยงานเจ้า ของข้อ มูล สารสนเทศ
เป็นผู้พิจารณา
38.3 บันทึกการเปลี่ยนแปลงต่อบัญชีที่ได้ทำการทบทวนนั้น

นโยบาย
39) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศหรือหน่วยงานผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องยกเลิกหรือเปลี่ยนแปลงสิทธิ
ในการเข้าใช้งานระบบสารสนเทศของผู้ใช้ เมื่อได้รับแจ้งการยุติการจ้าง หรือการเปลี่ยนแปลงสภาพการจ้าง
โยกย้ายหน่วยงาน การพักงาน ระงับการปฏิบัติหน้าที่ การปรับเปลี่ยนบุคลากร หรือการสิ้นสุดสัญญาจ้าง
ตามข้อ 21 เพื่อไม่ให้เกิดความเสียหายกับ กฟภ. ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่
เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศหรือหน่วยงานผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
39.1 ดำเนินการเพิกถอนหรือเปลี่ยนรหัสผ่าน หรือเปลี่ยนสิทธิการเข้าถึงระบบงานของผู้ที่
สิ้นสุดการว่าจ้างหรือเปลี่ยนการจ้างงานโดยทันที หรือภายในระยะเวลาที่กำหนดไว้
39.2 ดำเนินการเพิกถอนหรือเปลี่ยนสิทธิการเข้าถึงทางกายภาพของผู้ที่สิ้นสุดการว่าจ้าง
หรือเปลี่ยนการจ้างงานโดยทันที หรือภายในระยะเวลาที่กำหนดไว้ เช่น การ Scan นิ้ว
เพื่อผ่านประตู
39.3 ดำเนินการขอคืนกุญแจหรือบัตรสำหรับเข้าพื้นที่ที่ต้องการรักษาความมั่นคงปลอดภัย
(Secure Area)

นโยบาย
40) ผู้ใช้ต้องกำหนดรหัสผ่านในการเข้าถึงระบบสารสนเทศ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือ
แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 22 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ใช้ควรปฏิบัติดังนี้
40.1 ตั้งรหัสผ่านที่มีเทคนิคที่ง่ายต่อการจดจาของตนเอง และเป็นรหัสผ่านที่ยากต่อการเดา
โดยผู้อื่น
40.2 หลีก เลี่ยงการตั้ง รหัส ผ่านที่ ป ระกอบด้วยตัวอัก ขระที่ เ รียงกั น กลุ่ม ของตัวอัก ขระ
ที่เหมือนกัน
40.3 เปลี่ยนรหัสผ่านโดยทันทีเมื่อทราบว่ารหัสผ่านของตนอาจถูกเปิดเผย
40.4 รหัสผ่านจะต้องมีความยาวไม่น้อยกว่า 10 ตัวอักษร โดยอาจผสมกันระหว่างตัวเลข
ตัวอักษรที่เป็นตัวพิมพ์เล็ก ตัวพิมพ์ใหญ่ ตัวอักขระพิเศษ และสัญลักษณ์ต่าง ๆ
40.5 เปลี่ยนรหัสผ่านชั่วคราวที่ได้รับครั้งแรกทันทีที่ทำการล็อกอินเข้าสู่ระบบงาน
40.6 ไม่ กำหนดรหั ส ผ่า นจากชื่ อ ชื่ อ สกุ ล ของผู้ ใ ช้ ชื่ อ บุ ค คลในครอบครั ว บุ ค คลที่ มี
ความสัมพันธ์กับตน คาศัพท์ที่ใช้ในพจนานุกรม หมายเลขโทรศัพท์
40.7 เปลี่ยนรหัสผ่านโดยหลีกเลี่ยงการใช้รหัสผ่านเดิมที่เคยตั้งมาแล้ว
40.8 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรทำการเปลี่ยนรหัสผ่านทุก ๆ 3 เดือน สำหรับผู้ใช้ทั่วไป
ควรทำการเปลี่ยนรหัสผ่าน ทุก ๆ 6 เดือน หรือน้อยกว่า
40.9 ไม่กำหนดให้ระบบงานทำการบันทึกรหัสผ่านที่ใช้งาน
40.10 ไม่ ใ ช้ ร หั ส ผ่า นของตนร่ ว มกั บ ผู้ อื่ น และไม่ เ ปิ ด เผยรหั ส ผ่า นของตนเองแก่ ผู้ อื่ น
หรือมีมาตรการควบคุมเพิ่มเติม
40.11 เก็บรหัสผ่านไว้ในสถานที่ที่มีความปลอดภัย และต้องไม่บันทึกรหัสผ่านไว้ในสถานที่
ที่ง่ายต่อการสังเกตเห็นโดยบุคคลอื่น

นโยบาย
41) เจ้า ของข้อมูล สารสนเทศต้ อ งจำกัด การเข้า ถึ ง ข้อมูล สารสนเทศ และฟั ง ก์ ชั น ต่า ง ๆ
ในแอปพลิเคชันของผู้ใช้และผู้ดูแลระบบสารสนเทศ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
41.1 เจ้า ของข้อมูล สารสนเทศควรกำหนดให้ มี การลงทะเบี ย นผู้ ใ ช้ แ ละผู้ ดู แ ลระบบ
สารสนเทศ เพื่อควบคุม จำกัดการเข้าถึง ข้อมูล สารสนเทศและฟังก์ชัน ต่า ง ๆ
ในแอปพลิเคชัน เช่น การให้สิทธิในการอ่าน เขียน ลบ หรือสั่งให้โปรแกรมทำงาน
41.2 เจ้าของข้อมูลสารสนเทศควรกำหนดให้ผู้ใช้และผู้ดูแลระบบสารสนเทศสามารถเข้าถึง
ได้เฉพาะข้อมูลสารสนเทศ และฟังก์ชันต่าง ๆ ที่จำเป็นต้องใช้งานเท่านั้น

นโยบาย
42) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดวิธีการ Log-on เข้าระบบปฏิบัติการคอมพิวเตอร์และระบบ
สารสนเทศให้เป็นไปอย่างปลอดภัย เพื่อป้องกัน และควบคุม การเข้า ถึ ง ระบบปฏิบัติการคอมพิวเตอร์
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 23 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
42.1 ก่อนการเข้าถึงระบบปฏิบัติการคอมพิวเตอร์และระบบสารสนเทศผู้ดูแลระบบ
สารสนเทศควรกำหนดให้ผู้ใช้ต้องใส่ชื่อผู้ใช้ (Username) และรหัสผ่าน (Password)
ที่ได้รับ ก่อนเข้าใช้งานทุกครั้ง
42.2 กำหนดให้จำกัดระยะเวลาในการป้อนรหัสผ่าน หรือจานวนครั้งที่ผู้ใช้สามารถใส่ข้อมูล
การ Log-on เข้าระบบ ผิดได้
42.3 กำหนดให้ไม่แสดงข้อความผิดพลาดจากการทำงาน ในลักษณะที่เปิดเผยข้อมูลภายใน
ของระบบจนเกินความจำเป็น
42.4 กำหนดให้ส่งข้อความเตือนไปยังผู้ดูแลระบบสารสนเทศเพื่อเตือนให้ท ราบว่ามีผู้ใช้
พยายาม Log-on เข้าระบบ แต่ผิดพลาดเป็นจานวนหลายครั้งแล้ว
42.5 บันทึ ก ข้อ มู ล การ Log-on เข้าระบบปฏิบัติการคอมพิวเตอร์และระบบสารสนเทศ
ทั้งที่สาเร็จและไม่สาเร็จ

นโยบาย
43) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดให้ร ะบบสารสนเทศในความรับผิดชอบยุติการทำงาน
(Session Time-Out) เมื่ อ ว่างเว้นจากการใช้งาน ตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
สำหรับผู้ใช้
43.1 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรกำหนดให้ตัดและหมดเวลาการใช้งานในระยะเวลาที่สั้นขึ้น
สำหรับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศที่มีความเสี่ยงสูง
43.2 ผู้ ดู แ ลระบบสารสนเทศควรกำหนดให้ร ะบุแ ละพิสูจ น์ ตั ว ตนเพื่อ เข้าใช้งานระบบ
เทคโนโลยีสารสนเทศอีกครั้ง หลังจากที่ระบบได้หมดเวลาการใช้งานไปแล้ว
43.3 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรกำหนดให้ต้องตั้งค่าระยะเวลาการตอบสนองการเชื่อมต่อ
กับระบบสารสนเทศจากเครื่องปลายทาง หากไม่โต้ตอบเกิน 10 นาที ระบบจะตัดการ
เชื่อมต่อโดยอัตโนมัติ

สำหรับบริหารจัดการระบบสารสนเทศและอุปกรณ์
43.4 ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรกำหนด Session Time-Out ของผู้ดูแลระบบสารสนเทศ
ต้ อ งไม่ เ กิ น 15 นาที กรณี ต ้ อ งใ ช้ งา นเ กิ น 15 นาที ต้ อ งขออนุมัติ จา ก
ผู้บังคับบัญชาเป็นลายลักษณ์อักษร

นโยบาย
44) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องจำกัดระยะเวลาการเชื่อมต่อกับระบบสารสนเทศที่มีระดับความ
เสี่ยงสูง เพื่อเพิ่มระดับการรักษาความมั่นคงปลอดภัย ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 24 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
44.1 กำหนดให้จำกัดระยะเวลาการเชื่อมต่อสำหรับการใช้งาน โดยให้ผู้ใช้สามารถใช้งานได้
นานที่สุดภายในระยะเวลา 3 ชั่วโมง ต่อการเชื่อมต่อ 1 ครั้ง
44.2 กำหนดให้ ผู้ใช้สามารถงานได้เฉพาะในช่วงเวลาการทำงานตามปกติเท่านั้น หลังจาก
หมดช่วงเวลานี้ ระบบจะตัดการใช้งานทันที

นโยบาย
45) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องออกแบบระบบบริหารจัดการรหัส ผ่านที่ สามารถทำงานแบบ
เชิงโต้ตอบกับผู้ใช้ (Interactive) และสามารถรองรับการกำหนดรหัสผ่านทีม่ ีความมั่นคงปลอดภัย ตามระเบียบ
คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บั ติ ที่ เ กี่ ย วกั บ ความมั่ น คงปลอดภั ย สารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
45.1 กำหนดให้ จำกัด ระยะเวลาในการป้ อ นรหั ส ผ่า น และหากผู้ ใ ช้ ป้ อ นรหั ส ผ่า นผิ ด
3 ครั้ง ในช่วงเวลาที่ กำหนดระบบจะทำการล็อกสิท ธิการเข้าถึง ของผู้ใช้ ทำให้ผู้ใช้
รายนั้นไม่สามารถเข้าถึงระบบปฏิบัติการได้อีกจนกว่าผู้ดูแลระบบสารสนเทศ
จะดำเนินการปลดล็อกให้
45.2 กำหนดให้ระบบสามารถยุติการเชื่อมต่อจากเครื่องปลายทางได้เมื่อพบว่ามี
ความพยายามเดารหัสผ่านจากเครื่องปลายทาง
45.3 กำหนดให้ผู้ใช้สามารถเปลี่ยนรหัสผ่านได้ด้วยตนเอง และต้องยืนยันรหัสผ่านใหม่
ที่ตั้งอีกครั้ง
45.4 กำหนดให้ไม่แสดงข้อมูลรหัสผ่านของผู้ใช้บนหน้าจอในระหว่างที่ผู้ใช้กาลังใส่ข้อมู ล
รหัสผ่านของตนเอง
45.5 กำหนดให้จัดเก็บรหัสผ่านเดิมของผู้ใช้ไว้จานวนหนึ่งเพื่อป้องกันการกลับไปใช้รหัสผ่าน
เดิมที่ได้เคยตั้งไปแล้ว
45.6 กำหนดให้จัดเก็บไฟล์ข้อมูลรหัสผ่านของผู้ใช้แยกต่างหากจากข้อมูลของระบบงาน

นโยบาย
46) ผู้ ดู แ ลระบบสารสนเทศต้ องจำกัด การเข้า ถึ ง การใช้ งานโปรแกรมอรรถประโยชน์ต่า ง ๆ
อย่างเข้มงวด เนื่องจากโปรแกรมดังกล่าวอาจมีความสามารถควบคุมและเปลี่ยนแปลงการทำงานของระบบ
สารสนเทศได้ ตามระเบียบ คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บัติที่เกี่ยวกับความมั่ นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 25 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
46.1 กำหนดให้จัดทาบัญ ชีรายชื่อโปรแกรมอรรถประโยชน์ที่อนุญาตให้ใช้งานได้เท่านั้น
เพื่อให้ผู้ดูแลระบบสารสนเทศใช้งานและไม่อนุญาตให้ผู้ใช้ทั่วไปสามารถใช้งานได้
46.2 ในกรณีที่ผู้ใช้ต้องการใช้งานโปรแกรมอรรถประโยชน์ ต้องแจ้งความจำเป็นในการขอใช้
และทำการขออนุญาตจากผู้ดูแลระบบสารสนเทศ พร้อมระบุเหตุผลความต้องการ
ใช้งานโดยต้องลงนามเห็นชอบจากเจ้าของระบบสารสนเทศอย่างเป็นลายลักษณ์อักษร
46.3 กำหนดให้แยกจัดเก็บโปรแกรมอรรถประโยชน์ออกจากซอฟต์แวร์สำหรับระบบงาน
โดยแยกไว้ในไดเร็คทอรี่ต่างหากเพื่อให้ง่ายในการควบคุมและจัดการโปรแกรมเหล่านี้
46.4 กำหนดให้ยกเลิกหรือลบทิ้งโปรแกรมอรรถประโยชน์ที่ไม่มีความจำเป็นในการใช้แล้ว
46.5 กำหนดให้ต้องทำการตรวจสอบบันทึกการเรียกใช้งานอย่างสม่ำเสมอ

นโยบาย
47) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องจำกัดการเข้าถึงซอร์สโค้ด (Source Code) ของโปรแกรม
โดยไม่ได้รับอนุญาต ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
47.1 กำหนดให้มีการจัดเก็บซอร์สโค้ดของระบบงานไว้ในไลบรารี่กลางสำหรับซอฟต์แวร์
ของ กฟภ. เพื่อให้ง่ายในการบริหารจัดการและควบคุมการเข้าถึงไลบรารี่ดังกล่าว
47.2 กำหนดให้ไม่อนุญาตการจัดเก็บซอร์สโค้ดของระบบงานไว้บนเครื่องให้บริการ
47.3 กำหนดให้ มีการควบคุมการเข้าถึงไลบรารี่สำหรับซอฟต์แวร์ข องระบบงานโดย
ผู้ให้บริการภายนอก
47.4 กำหนดให้มีการจัดเก็บซอร์สโค้ดและไลบรารี่สำหรับซอฟต์แวร์ของระบบงานไว้ใน
สถานที่ที่มีความปลอดภัย
47.5 กำหนดให้มีการบันทึกข้อมูลล็อกแสดงกิจกรรมการเข้าถึงไลบรารี่ที่เก็บไฟล์ สำหรับ
ซอฟต์ แวร์ของระบบงาน เช่น รายละเอียดของการเปลี่ยนแปลงแก้ ไ ขซอร์ ส โค้ ด
วัน เวลา ที่นำซอฟต์แวร์ออกจากไลบรารี่ไปใช้งาน วันเวลาที่นำซอฟต์แวร์ที่ปรับปรุง
ใหม่มาจัดเก็บไว้ในไลบรารี่ เป็นต้น

นโยบาย
48) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องจำกัดการเข้าถึงเครือข่ายคอมพิวเตอร์ของหน่วยงานที่สามารถ
เข้าถึงได้จากภายนอก ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 26 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
48.1 จำกัด การเชื่ อ มต่ อทางเครือ ข่า ยของผู้ใ ช้ ตามวั น ที่ เวลา ช่ ว งเวลาที่ ผู้ รับ ผิดชอบ
สารสนเทศอนุญาตให้ใช้งาน
48.2 กำหนดให้ป้องกันหมายเลขเครือข่ายภายใน (IP Address) ของระบบเครือข่ายภายใน
กฟภ. ไม่ให้หน่วยงานภายนอกมองเห็นได้
48.3 ติดตั้งระบบตรวจจับการบุกรุก ( Intrusion Prevention System / Intrusion
Detection System)

นโยบาย
49) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องระบุและตรวจสอบอุปกรณ์ที่เชื่อมต่อเข้ากับระบบสารสนเทศโดย
อัตโนมัติ (Automatic Equipment Identification) ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
49.1 กำหนดให้มีการใช้งานหมายเลขระบุอุปกรณ์คอมพิวเตอร์หรือเครือข่าย เพื่อบ่งชี้ว่า
อุปกรณ์ที่ติดต่อ หรือ เชื่อมโยงเข้ามานั้นเป็นอุปกรณ์ที่ได้รับอนุญาตแล้ว หรือไม่
เช่น การใช้หมายเลขเทอร์มินัล การใช้ MAC Address หรือใช้ไอพีแอดเดรส เป็นต้น
49.2 ระบุและตรวจสอบอุปกรณ์ที่เชื่อมต่อ เข้ากับ ระบบสารสนเทศโดยอัตโนมัติ โดยใช้
ไฟร์วอลล์หรืออุปกรณ์เครือข่ายอื่น ๆ เพื่อใช้ในการกำหนดว่าหมายเลขระบุอุปกรณ์ใด
จะสามารถเข้าถึงเครือข่ายส่วนใดของ กฟภ.
49.3 กำหนดให้มี การรัก ษาความมั่ นคงปลอดภัยทางกายภาพต่ออุป กรณ์คอมพิ ว เตอร์
หรือเครือข่าย เพื่อป้องกันการเปลี่ยนแปลงแก้ไขหมายเลขระบุอุปกรณ์เหล่านั้น

นโยบาย
50) ผู้ ดู แ ลระบบสารสนเทศต้ อ งควบคุ ม การเข้า ถึ ง ช่ อ งทางการดู แ ลระบบสารสนเทศ
ทั้งทางกายภาพและระยะไกล ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
50.1 กำหนดให้มี การใช้การล็อคด้ วยกุ ญแจ เพื่อควบคุมการเข้าถึงทางกายภาพต่ อพอร์ ตของ
อุ ปกรณ์เครือข่าย เพื่อป้องกั นการเข้าถึง ทางกายภาพ ต่ออุปกรณ์เหล่านั้น และทำการ
เปลี่ยนแปลงแก้ไขโดยไม่ได้รับอนุญาต เช่น ถ้ามีตู้ให้ทำการล็อคตู้ หรือล็อคประตูห้อง Server
50.2 ขออนุ มั ติ จากผู้ มี อำนาจก่ อ น ก่ อ นที่ จ ะอนุ ญาตให้ เ ข้า ดำเนิน การ บำรุง รั ก ษา
หรือบริหารจัดการ อุปกรณ์เครือข่าย จากระยะไกล
50.3 ยกเลิก หรือปิดพอร์ต บนอุปกรณ์เครือข่าย ที่ไม่มีความจำเป็นในการใช้งาน
50.4 ยกเลิก หรือปิดบริการ บนอุปกรณ์เครือข่าย ที่ไม่มีความจำเป็นในการใช้งาน

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 27 -

นโยบาย
51) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องควบคุมเส้นทางการไหลของข้อมูลสารสนเทศในระบบเครือข่าย
คอมพิวเตอร์ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกีย่ วกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรใช้เกตเวย์ห รืออุปกรณ์เครือข่าย เพื่อตรวจสอบไอพีแอดเดรส
ของทั้งต้นทางและปลายทาง และควบคุมเส้นทางการไหล ของข้อมูลสารสนเทศในระบบเครือข่ายคอมพิวเตอร์

นโยบาย
52) คณะกรรมการต้องพิจารณากำหนดระบบสารสนเทศที่มีความสำคัญสูง ให้มีสภาพแวดล้อม
ที่ แยกออกมาต่างหาก สำหรับกรณีที่มีความจำเป็นต้องใช้ระบบสารสนเทศร่วมกั นระหว่างระบบงานให้มี
การประเมิ นความเสี่ยงสำหรับการใช้งานนั้น ๆ โดยให้ถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ
แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ให้คณะกรรมการพิจารณากำหนดระบบสารสนเทศที่มี ความสำคัญสูง ให้มีสภาพแวดล้อม
ที่แยกออกมาต่างหาก สำหรับกรณีที่มีความจำเป็นต้องใช้ระบบสารสนเทศร่วมกันระหว่างระบบงานให้มีการ
ประเมินความเสี่ยงสำหรับการใช้งานนั้น ๆ ดังนี้
52.1 กำหนดให้ระบุระดับความสำคัญของระบบงาน ซึ่งไวต่อการรบกวน หรือมีผลกระทบ
สูงต่อองค์กร
52.2 กำหนดให้ติดตั้งระบบงานที่มีความสำคัญสูงแยกออกจากระบบงานทั่วไป ด้วยการแบ่ง
โซนปกติ หรือโซนสำหรับระบบงานที่มีความไวสูง
52.3 กำหนดให้ประเมินความเสี่ยงสำหรับการใช้งานทรัพยากรร่วมกันระหว่างระบบงานที่มี
ความสำคัญสูงกับระบบงานอื่น ๆ ที่มีความสำคัญน้อยกว่า ตั้งแต่เริ่มโครงการ ระหว่าง
การใช้ทรัพยากรร่วมกัน รวมถึงให้กำหนดวิธีการตอบสนองต่อความเสี่ยงนั้นด้วย
52.4 กำหนดให้กำหนดหลักเกณฑ์การเข้าถึงระบบงานที่มี ความสำคัญสูง หรือระบบงาน
ที่ไวต่อการรบกวน

นโยบาย
53) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องกำหนดวิธีการตรวจสอบตัวตนของผู้ใช้ที่เหมาะสมเพื่อควบคุม
การเข้าถึงระบบสารสนเทศของหน่วยงานจากระยะไกล ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทาง
ปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
53.1 กำหนดวิ ธี การตรวจสอบตั ว ตนของผู้ใ ช้ ที่ เ หมาะสม เพื่อ ควบคุ ม การเข้าถึง ระบบ
สารสนเทศของหน่วยงานจากระยะไกล เช่น Password หรือ USB Token เป็นต้น
53.2 กำหนดให้ผู้ใช้ใช้เครือข่ายที่มีความมั่นคงปลอดภัย เช่น ใช้งานเครือข่ายผ่านระบบ VPN

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 28 -

53.3 เปิดใช้งานการเชื่อมต่อระยะไกลเมื่อจำเป็นท่านั้น เช่น ให้เ ปิดเมื่ อร้องขอและปิด
เชื่อมต่อระยะไกลเมื่อจบงาน เป็นต้น
53.4 ใช้เทคนิคการพิสูจน์ตัวตน (Authentication Techniques) ที่มีความมั่นคงปลอดภัย
ในการส่ง (Transmission Security) และมี ค วามสมบูร ณ์ข องข้อ ความที่ แข็ง แกร่ง
(Message Integrity)
53.5 ใช้การเข้ารหัสสำหรับการเชื่อมต่อเครือข่ายทั้งหมด เช่น https, ssh, scp เป็นต้น
53.6 ไม่อนุญาตให้เชื่อมต่อระยะไกลจากการใช้คำสั่งระบบ (Issuing System Commands)
หากมีความจำเป็นให้ผู้บังคับบัญชามอบหมายเป็นลายลักษณ์อักษร
53.7 จำกัดการไหลของข้อมูลเฉพาะฟังก์ชันขั้นต่าที่จำเป็นสำหรับการเชื่อมต่อ



หมวด 6
การควบคุมการเข้ารหัสลับข้อมูล
วัตถุประสงค์
เพื่อให้การเข้ารหัสลับข้อมูลและการบริหารจัดการกุญแจเข้ารหัสลับ ทำให้ระบบสารสนเทศคงไว้
ซึ่งการรักษาความลับของข้อมูลและป้องกันการแก้ไขข้อมูลจากผู้ที่ไม่ได้รับอนุญาต
นโยบาย
54) คณะกรรมการต้องกำหนดมาตรฐานการเข้ารหัสลับข้อมูล ประเมินความเสี่ยงเพื่อระบุระดับ
ความสำคัญ และระดับความลับที่เหมาะสมสำหรับข้อมูลที่จำเป็นต้องป้องกัน ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์
และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ให้คณะกรรมการกำหนดมาตรฐานการเข้ารหัสลับข้อมูล ประเมินความเสี่ยงเพื่อระบุระดับ
ความสำคัญ และระดับความลับที่เหมาะสมสำหรับข้อมูลที่จำเป็นต้องป้องกันดังนี้
54.1 กำหนดมาตรฐานการเข้ารหัสข้อมูลที่หน่วยงานนำมาใช้งาน โดยไม่อนุญาตให้ใช้การ
เข้ารหัส แบบเฉพาะตัว (Proprietary Encryption) ยกเว้นจะได้รับ การรับ รองจาก
หน่วยงานภายนอกที่เชื่อถือได้ว่าการเข้ารหัสแบบเฉพาะตัวเป็นวิธีการเข้ารหัส
ที่ปลอดภัย
54.2 ทำการประเมินความเสี่ยงเพื่อระบุระดับความสำคัญ และระดับความลับที่เหมาะสม
สำหรับข้อมูลที่จำเป็นต้องป้องกัน

นโยบาย
55) การบริหารจัดการกุญ แจในการเข้ารหัส (Key Management) ให้ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศ
จัดทาแนวทางการบริหารจัดการกุญ แจ (Key) เพื่อรองรับ การใช้งานเทคนิคที่ เกี่ยวข้องกั บการเข้ารหัสลับ
ของ กฟภ. ที่ จำเป็นต้อ งมีกุญ แจ (Key) ตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 29 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
55.1 กำหนดให้มี การบริหารจัดการกุ ญ แจ สำหรับ การเข้ารหัส ข้อมู ล เพื่อป้องกั นการ
สูญหายการเข้าถึง การเปิดเผย การทำลาย หรือการเปลี่ยนแปลงแก้ไขกุญแจโดยไม่ได้
รับอนุญาต รวมทั้งกำหนดให้มีระบบสำหรับบริหารจัดการกุญแจดังกล่าว
55.2 กำหนดให้มีมาตรการทางกายภาพเพื่อป้องกันอุปกรณ์ที่ ใช้ในการสร้างและจัดเก็บ
กุญแจสำหรับการเข้ารหัสข้อมูล
55.3 ระบบสำหรับการบริหารจัดการกุญแจ ควรอ้างอิงหรือสอดคล้องกับมาตรฐานสากล
ซึ่งเป็นที่ยอมรับและใช้ในการเข้ารหัสข้อมูล
55.4 ระบบสำหรับการบริหารจัดการกุญแจควรใช้วิธีการและขั้นตอนปฏิบัติที่มีความมั่นคง
ปลอดภัยเพื่อ
1. สร้างกุญแจสำหรับการเข้ารหัสข้อมูล
2. สร้างและแจกจ่ายใบรับรองอิเล็กทรอนิกส์ (Public Key Certificates)
3. แจกจ่ายกุญแจให้กับผู้ใช้ รวมทั้งกำหนดขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการเริ่มต้นใช้งาน
กุญแจเป็นครั้งแรกภายหลังจากที่ได้รับกุญแจ (Key Activation)
4. จัดเก็บกุญแจและกำหนดวิธีการในการเข้าถึงกุญแจ
5. เปลี่ยนกุญแจใหม่ เช่น ในกรณีที่กุญแจเกิดการสูญหาย หรือถูกเปิดเผย
6. กำหนดระยะเวลาการหมดอายุของกุญแจ
7. จัดการกั บ เหตุการณ์ด้านความมั่ นคงปลอดภัยที่ เกี่ยวข้องกับกุ ญแจ เช่น กรณีที่
กุญแจเกิดการสูญหาย ถูกเข้าถึง หรือถูกเปิดเผยโดยไม่ได้รับอนุญาต
8. ยกเลิกกุญแจ เช่น เมื่อกุญแจถูกเข้าถึงหรือเปิดเผยโดยไม่ได้รับอนุญาต หรือเมื่อผู้ที่
เป็นเจ้าของกุญแจลาออกจาก กฟภ.
9. ทำลายกุญแจ
10. จัดเก็บกุญแจเก่าไว้ชั่วระยะเวลาหนึ่ง (Key Archival) ก่อนที่จะทำลาย
11. กู้คืนกุญแจที่เกิดการสูญหายหรือถูกทำให้เสียหาย
12. บันทึกและตรวจสอบกิจกรรมทีเ่ กี่ยวข้องกับการบริหารจัดการกุญแจ เช่น กิจกรรม
..ต่าง ๆ ในข้างต้น
55.5 กำหนดให้มีการใช้ใบรับรองอิเล็กทรอนิกส์เพื่อใช้ในการผูกผู้เป็นเจ้าของกุญแจเข้ากับ
ใบรับรองอิเล็กทรอนิกส์นั้น
55.6 กำหนดให้ การสร้างหรือ การออกใบรับรองอิเล็กทรอนิกส์มีการดำเนินการ
โดยผู้ให้บริการออกใบรับรองซึ่งเป็นที่รู้จักและเชื่อถือได้
55.7 กำหนดให้มี การตรวจสอบว่าผู้ให้บริการออกใบรับ รองนั้นมี มาตรการและขั้นตอน
ปฏิบัติด้านความมั่นคงปลอดภัยที่เพียงพอหรือไม่
55.8 กำหนดให้มีการจัดทาสัญญาการให้บริการกับผู้ให้บริการภายนอกที่เกี่ยวข้องกับการ
บริหารจัดการกุญแจและการออกใบรับรองอิเล็กทรอนิกส์ สัญญาควรครอบคลุมถึง
ประเด็นดังนี้
1. บริการที่ต้องการและรายละเอียด
2. ระดับการให้บริการ เช่น ระยะเวลาการตอบสนองของผู้ให้บริการ เมื่อมีการติดต่อ
หรือร้องขอใช้บริการ

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 30 -

3. หน้าที่ความรับผิดชอบของผู้ให้บริการ
4. ความรั บ ผิ ด ชอบของผู้ใ ห้บ ริการ เช่น กรณี ที่ กุ ญ แจที่ ส่ง มาเกิ ด ความเสียหาย
ถูกเข้าถึงโดยไม่ได้รับอนุญาต



หมวด 7
ความมั่นคงปลอดภัยทางกายภาพและสภาพแวดล้อม
วัตถุประสงค์
เพื่ อ ป้อ งกั นการเข้าถึง ทรัพย์สินสารสนเทศ การควบคุม การใช้งานและบำรุง รัก ษาด้านกายภาพ
ของทรัพย์สินสารสนเทศ และอุปกรณ์สารสนเทศ ซึ่งเป็นโครงสร้างพื้นฐานที่สนับสนุนการทำงานของระบบ
สารสนเทศของ กฟภ. ให้อ ยู่ในสภาพที่มีความสมบูรณ์พร้อมใช้ รวมถึง ป้องกันการเปิดเผยข้อมูลโดยไม่ได้
รับอนุญาต
นโยบาย
56) ผู้บัง คับ บัญ ชาชั้นต้นขึ้นไปที่ รับ ผิด ชอบพื้น ที่ ต้องป้องกั นขอบเขตพื้ นที่ ตั้ง ของหน่วยงาน
(Security Perimeter) ที่มีการติดตั้ง จัดเก็บ หรือใช้งานระบบสารสนเทศและข้อมูลสารสนเทศ ตามระเบียบ
คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้
ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปที่รับผิดชอบพื้นที่ควรปฏิบัติดังนี้
56.1 มีการจัดสภาพแวดล้อมทางกายภาพเพื่อป้องกันบุคคลภายนอกบุกรุกเข้าสู่พนื้ ที่ภายใน
กฟภ. สภาพแวดล้อมทางกายภาพไม่ควรมีจุดอ่อนที่ผู้ไม่ประสงค์ดีสามารถใช้เป็น
ช่องทางในการบุกรุกเข้าสู่พื้นที่ภายใน กฟภ.
56.2 จัดให้มีการประเมินความเสี่ยงทางกายภาพและกำหนดมาตรการลดความเสี่ยง
56.3 ผนั ง ล้ อ มรอบของสานั ก งานหรือพื้ น ที่ ที่ มี ร ะบบเทคโนโลยี สารสนเทศอยู่ ภายใน
ควรมีความแข็งแรง ทนทาน และปลอดภัยจากการถูกทุบ ทำลาย หรือทำให้เสียหาย
56.4 ประตูห รือ ทางเข้าสานัก งานหรืออาคารหรือพื้นที่ ที่ มี ร ะบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
ควรจัดให้มีระบบเตือนภัยเพื่อป้องการการบุกรุกทางกายภาพ เช่น ประตูที่แน่นหนา
ระบบควบคุมการเข้าออก กลไกการล็อคประตู
56.5 ดำเนินการติดตั้งระบบป้องกันการบุกรุกทางกายภาพสำหรับพื้นที่ที่มีความสำคัญ
56.6 กำหนดวิธีการตรวจตราประตู หน้าต่าง และประตูหนีไฟให้ล็อคอยู่เสมอเพื่อป้องกัน
การบุกรุกทางกายภาพ
56.7 หน้าต่างในบริเ วณชั้นหนึ่ง ของพื้นที่ ที่ มี ค วามสำคัญ ควรป้องกั นการถูก ทุ บ ให้ แ ตก
หรือทำให้เสียหายเพื่อบุกรุกเข้ามาในพื้นที่สำคัญนั้น
56.8 จั ด ระบบการรั ก ษาความปลอดภั ย เช่น พนั ก งานรั ก ษาความปลอดภั ย (รปภ.)
เพื่อควบคุมการเข้าออกของบุคคลภายนอก
56.9 ดำเนินการติดตั้งระบบป้องกันการบุกรุกทางกายภาพสำหรับพื้นที่ที่มีความสำคัญ

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 31 -

56.10 ดำเนินการตรวจสอบหรือทดสอบระบบป้องกันการบุกรุกทางกายภาพอย่างสม่ำเสมอ
เพื่อดูว่ายังใช้งานได้ตามปกติหรือไม่

นโยบาย
57) ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปที่ดูแลพื้นที่ที่ควบคุมต้องกำหนดให้มีบุคลากรกากับดูแลการควบคุม
การเข้าออกพื้นที่ที่ต้องการรักษาความมั่นคงปลอดภัย (Secure Area) โดยให้เฉพาะผู้มีสิทธิที่สามารถเข้าออก
ได้ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปที่ดูแลพื้นที่ที่ควบคุมควรปฏิบัติดังนี้
57.1 มีวิธีการการลงบันทึกวันและเวลาการเข้า -ออกพื้นที่สำคัญ และจัดเก็บเพื่อใช้ในการ
ตรวจสอบในภายหลังเมื่อมีความจำเป็น
57.2 กำหนดมาตรการการพิสูจน์ตัวตน เช่น การใช้บัตรรูด การใช้ลายนิ้วมือ เพื่อควบคุม
การเข้า-ออกในพื้นที่หรือบริเวณที่มีความสำคัญ
57.3 กำหนดให้มี การสอดส่อง ดูแล และเฝ้าระวัง ผู้ให้บ ริการภายนอกที่ มาปฏิบัติ งาน
ผู้ที่มาเยือน ในพื้นที่ หรือบริเวณที่มีความสำคัญจนกระทั่งเสร็จสิ้นภารกิจ เพื่อป้องกัน
การสูญหายหรือเสียหายของทรัพย์สิน หรือป้องกันการเข้าถึงทางกายภาพโดยไม่ได้รับ
อนุญาต
57.4 กำหนดเงื่อ นไขการเข้าพื้ นที่ หรือ บริเวณที่ มี ค วามสำคัญ รวมถึ ง การเข้าถึง พื้ นที่
ที่มีข้อมูลสำคัญจัดเก็บหรือประมวลผล
57.5 กำหนดกลไกในการสร้างความตระหนักให้ผู้ที่มาเยือนเข้าใจในกฎเกณฑ์หรือข้อกำหนด
ต่าง ๆ ที่ต้องปฏิบัติตามในระหว่างที่อยู่ในพื้นที่หรือบริเวณที่มีความสำคัญ
57.6 กำหนดให้พ นัก งานหรือผู้รับ การว่าจ้างหรือผู้มาเยือนติดบัตรให้เห็นเด่นชัดตลอด
ระยะเวลาการปฏิบัติงานและระยะเวลาที่อยู่ภายใน กฟภ.
57.7 กำหนดให้มีการสร้างความตระหนักเพื่อให้พนักงานแจ้ง รปภ. โดยทันทีที่พบเห็นบุคคล
แปลกหน้าที่ไม่ติดบัตร
57.8 กำหนดให้มีการทบทวนหรือยกเลิกสิท ธิการเข้าถึงพื้นที่หรือบริเวณที่มี ความสำคัญ
อย่างสม่ำเสมอ
57.9 กำหนดให้ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ ปฏิบัติตามขั้นตอนปฏิบัติการควบคุม การ
เข้า-ออกพื้นที่ศูนย์คอมพิวเตอร์ซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต
(ภาคผนวก 5) กรณีเข้า-ออกพื้นที่ศูนย์คอมพิวเตอร์

นโยบาย
58) ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปที่รับผิดชอบพื้นที่ต้องออกแบบและติดตั้งการป้องกันความมั่นคง
ปลอดภัยด้านกายภาพ เพื่อป้องกันและควบคุมการเข้าถึงสานักงาน ห้องทำงาน พื้นที่ซึ่งมีข้อมูลสารสนเทศ
ที่สำคัญ ห้องคอมพิวเตอร์ที่สำคัญ และพื้นที่ปฏิบัติงานของผู้รับผิดชอบสารสนเทศ หรืออุปกรณ์สารสนเทศต่าง ๆ



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 32 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปที่รับผิดชอบพื้นที่ควรออกแบบและติดตั้งการป้องกันความมั่นคง
ปลอดภัยด้านกายภาพ เพื่อป้องกันและควบคุมการเข้าถึงโดยไม่ได้รับอนุญาต เช่น ติดตั้งที่ Scan ลายนิ้วมือ
ก่อนเข้าห้องคอมพิวเตอร์ที่สำคัญ

นโยบาย
59) คณะกรรมการต้องกำหนดแนวทางในการออกแบบและติดตั้งด้านกายภาพเพื่อให้สามารถ
ป้องกันภัยจากภายนอกในระดับหายนะทั้งที่ก่อโดยมนุษย์หรือภัยธรรมชาติ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์
และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

นโยบาย
60) การทำงานในพื้ นที่ ที่ ต้องการรัก ษาความมั่ น คงปลอดภัย (Secure Area) ให้ผู้รับ ผิดชอบ
สารสนเทศและผู้ใช้ถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ ความมั่ นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
60.1 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศควรกำหนดมาตรการควบคุ ม และดู แ ลการปฏิ บั ติ งาน
ของพนักงาน กฟภ. และผู้ให้บริการภายนอกที่มาปฏิบัติงานในพื้นที่หรือบริเวณสำคัญ
ของ กฟภ. เช่น ห้ามการใช้อุปกรณ์ถ่ายภาพ วีดีโ อ และเครื่องอัดเสียงภายในพื้นที่
หรือบริเวณสำคัญของ กฟภ.
60.2 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศควรปิ ด หรือ ล็ อ คพื้ น ที่ ห รื อ บริ เ วณสำคัญ ที่ ไ ม่ มี บุ ค ลากร
ของ กฟภ. ดูแลอยู่ในบริเวณนั้น รวมทั้งสอดส่องดูแลพื้นที่ดังกล่าวอย่างต่อเนื่อง
60.3 กรณีใช้พื้นที่ศูนย์คอมพิวเตอร์ ให้ ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ ปฏิบัติตามแนวทาง
ปฏิบัติเรื่องการใช้พื้นที่ศูนย์คอมพิวเตอร์ซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไข
ในอนาคต (ภาคผนวก 6)

นโยบาย
61) ผู้บัง คับ บัญ ชาชั้นต้นขึ้นไปที่ รับผิดชอบพื้นที่ ต้องควบคุม การเข้าถึงพื้นที่ ที่ไม่ได้รั บอนุญาต
และกำหนดพื้นที่การรับส่งพัสดุ พื้นที่การเตรียมหรือประกอบอุปกรณ์สารสนเทศก่อนนำเข้าห้ องคอมพิวเตอร์
และควบคุมผู้ที่มาติดต่อไม่ให้เข้าถึงพื้นที่อื่น ๆ ที่ไม่ได้รับอนุญาตหรือเข้าถึงระบบสารสนเทศได้

แนวทางปฏิบัติ
ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปที่รับผิดชอบพื้นที่ควรปฏิบัติดังนี้
61.1 กำหนดพื้นทีห่ รือบริเวณสำหรับการส่งมอบหรือขนถ่ายพัสดุเพื่อป้องกันการเข้าถึงโดย
ไม่ได้รับอนุญาต
61.2 กำหนดบุคลากรหรือผูท้ ี่สามารถเข้าถึงพื้นที่หรือบริเวณส่งมอบนั้น ทั้งนีเ้ พื่อป้องกันการ
สูญหายหรือเสียหายของพัสดุที่มีการส่งมอบนั้น
61.3 กำหนดให้มกีารตรวจสอบพัสดุหรือปัจจัยการผลิตที่มกีารส่งมอบและอาจเป็นอันตราย
ต่อ กฟภ. ก่อนที่จะโอนย้ายพัสดุนั้นไปยังพื้นที่ที่จะมีการใช้งาน

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 33 -

61.4 กำหนดให้มกีารลงทะเบียนและตรวจนับพัสดุที่มีการส่งมอบ
61.5 กำหนดกระบวนการสำหรับการรับส่งพัสดุขาเข้าและขาออกแยกออกจากกัน

นโยบาย
62) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องกำหนดให้มีการจัดวางและป้องกันอุปกรณ์สารสนเทศให้เหมาะสม
เพื่อป้องกั นการเข้าถึงโดยมิได้รับอนุญาต โดยพิจารณาถึงความสำคัญของอุป กรณ์. เพื่อลดความเสี่ยงจาก
ภัยธรรมชาติ หรือ อั นตรายต่าง ๆ จากภัยคุก คามที่มนุษย์ก่อขึ้น ตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ
แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
62.1 จัดวางอุปกรณ์คอมพิวเตอร์สำคัญ เช่น เซิร์ฟเวอร์ให้บริการ ไว้ในพื้นที่หรือบริเวณที่
เหมาะสมเพื่อหลีกเลี่ยงการเข้าถึงพื้นที่ดังกล่าวโดยพนักงานหรือบุคคลภายนอกอื่น
ให้น้อยที่สุด
62.2 กำหนดมาตรการการรักษาความมั่นคงปลอดภัยทางกายภาพ เพื่อลดความเสี่ยงจาก
การที่อุปกรณ์ถูกทำลาย ถูกทำให้เสียหายทางกายภาพ ถูกขโมย ถูกวางเพลิง ถูกทำให้
เสี ย หายโดยวั ต ถุ ร ะเบิ ด การสั่ น สะเทื อ น สิ่ ง สกปรก สารเคมี ที่ มี ฤ ทธิ์ ทำลาย
หรือ กั ดกร่อ น รัง สีแม่เหล็กไฟฟ้า การแทรกแซงโดยกระแสไฟฟ้าหรือคลื่นแม่เหล็ก
น้า ฝุ่น ความร้อน และหรือ ความชื้น
62.3 กำหนดมาตรการป้องกันเพื่อไม่ให้มีการนำอาหาร เครื่องดื่ม และสูบบุหรี่ในบริเวณหรือ
พื้นที่ที่มีระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
62.4 กำหนดให้มีการตรวจสอบ สอดส่อง และดูแลสภาพแวดล้อมภายในบริเวณหรือพื้นที่
ที่มีระบบเทคโนโลยีสารสนเทศอยู่ภายใน เพื่อป้องกันความเสียหายต่ออุปกรณ์ที่อยู่ใน
บริเวณดังกล่าว เช่น การตรวจสอบว่าระดับอุณหภูมิ ความชื้น อยู่ในระดับปกติหรือไม่
62.5 ออกแบบระบบเพื่อป้องกันฟ้าผ่าอาคารสานักงาน และสายสัญญาณสื่อสารต่าง ๆ
62.6 กำหนดมาตรการป้องกันอุปกรณ์ไฟฟ้าเพื่อไม่ให้เกิดเสียหายจากการทีก่ ระแสไฟฟ้าเกิน
ไฟฟ้าตก หรือไฟฟ้ากระชาก
62.7 กำหนดมาตรการป้องกันอุปกรณ์คอมพิวเตอร์ที่มีการแพร่กระจายคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้า
ซึ่งจะมีการรั่วไหลของข้อมูลไปกับคลื่นแม่เหล็กไฟฟ้านั้น

นโยบาย
63) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องกำหนดให้มีการป้องกั นการหยุดชะงักของอุปกรณ์สารสนเทศ
ที่ อาจเกิ ดจากไฟฟ้าขัดข้อ ง (Power Failure) หรือจากข้อผิดพลาดของระบบและอุปกรณ์ที่ส นับ สนุน การ
ทำงานของระบบสารสนเทศ (Supporting Utilities) ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่
เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 34 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
63.1 มี ร ะบบสนับสนุนดังต่อไปนี้ที่เ พียงพอต่อความต้องการใช้งานของระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศของ กฟภ.
1. ระบบกระแสไฟฟ้า
2. ระบบยูพีเอส
3. เครื่ อ งกาเนิ ด กระแสไฟฟ้า สารองหรือ วิ ธี การบริ หารจั ด การระบบไฟฟ้า
หรือแผนสารอง
4. ระบบน้าประปา
5. ระบบให้ความร้อน
6. ระบบระบายอากาศ
7. ระบบปรับอากาศ
8. ระบบสายสื่อสารสารอง
63.2 มีการตรวจสอบหรือทดสอบระบบสนับสนุนดังกล่าวอย่างสม่ำเสมอเพื่อให้มั่นใจได้ว่า
ระบบยังทำงานได้ตามปกติ และลดความเสี่ยงจากการล้มเหลวในการทำงานของระบบ
63.3 ใช้ ร ะบบยู พี เ อสเพื่ อ ป้ อ งกั น อุ ป กรณ์ ไ ฟฟ้า เสี ย หายจากความไม่ ส ม่าเสมอของ
กระแสไฟฟ้ากับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศที่สนับสนุนกระบวนการทางธุรกิจสำคัญ
63.4 กำหนดให้มีการทดสอบระบบยูพีเอสอย่างสม่ำเสมอโดยทดสอบให้ตรงตามคำแนะนำ
ที่ผู้ผลิตได้ระบุไว้
63.5 มี แผนฉุก เฉินสำหรับระบบกระแสไฟฟ้า เช่น ในกรณีที่ ร ะบบกระแสไฟฟ้าเกิดการ
ล้มเหลวหรือดับ การเปิดใช้ระบบไฟฟ้าสารองต้องทาอย่างไร เป็นต้น
63.6 จัดทาเครื่องกาเนิดกระแสไฟฟ้าสารองเพื่อจ่ายไฟสารองให้ในกรณีที่กระแสไฟฟ้าหลัก
เกิดการหยุดชะงักหรือดับเป็นระยะเวลายาวนาน
63.7 จัดเตรียมน้ามันเชื้อเพลิงสารองอย่างเพียงพอสำหรับเครื่องกาเนิดกระแสไฟฟ้าสารอง
เพื่อเอาไว้ใช้งานในช่วงเกิดเหตุฉุกเฉิน
63.8 จัดให้มีระบบกระแสไฟฟ้าที่มีแหล่งจ่ายมากกว่าหนึ่งแหล่ง เพื่อสนับสนุนกระบวนการ
ทางธุร กิ จสำคัญ เช่น กรณีที่ ไฟฟ้าจากแหล่งหนึ่งดับไปยัง มีไฟฟ้าอีกแหล่งหนึ่งจ่าย
สนับสนุนได้
63.9 จัดทาสวิตช์ฉุกเฉินไว้ใกล้กับบริเวณทางออกของห้องเครื่อง เพื่อให้สามารถปิดสวิตช์ดบั
อุปกรณ์ทั้งหมดได้โดยทันทีทันใดและอย่างรวดเร็ว
63.10 จัดทาระบบไฟส่องสว่างฉุกเฉินเพื่อรองรับในกรณีที่กระแสไฟฟ้าหลักเกิดการขัดข้อง
และต้องการแสงสว่างในพื้นที่หรือบริเวณต่าง ๆ
63.11 มีระบบจ่ายน้าที่เพียงพอสำหรับระบบปรับอากาศที่ต้องใช้น้าในการทำงาน
63.12 มีระบบจ่ายน้าที่เพียงพอเพื่อสนับสนุนระบบดับเพลิงของอาคาร
63.13 มีการติดตั้งระบบแจ้งเตือนเพื่อแจ้งเตือนในกรณีที่ระบบสนับสนุนการทำงานภายใน
ห้องที่ติดตั้งระบบสนับสนุน ทำงานผิดปกติหรือหยุดการทำงาน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 35 -

นโยบาย
64) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดให้มีการป้องกันความเสียหายและสัญญาณรบกวนของ
สายไฟฟ้า สายสื่อสาร รวมทั้งให้มีการป้องกันการดักรับสัญญาณ (Interception) ในช่องทางสื่อสาร

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
64.1 จัดให้มีการเดินสายไฟฟ้า สายสื่อสาร หรือสายสัญญาณอื่น ๆ จากภายนอกอาคาร
ผ่านลอดเข้ามาทางใต้ดิน
64.2 หลีก เลี่ยงการเดินสายสัญญาณเครือข่ายของ กฟภ. ในลัก ษณะที่ ต้องผ่านเข้าไปใน
บริเวณที่มีบุคคลภายนอกสามารถเข้าถึงได้
64.3 ให้มีการเดินสายสัญญาณสื่อสารและสายไฟฟ้าแยกออกจากกัน เพื่อป้องกันการรบกวน
ของสัญญาณซึ่งกันและกัน
64.4 ให้มีการจัดทาป้ายชื่อสำหรับสายสัญญาณและบนอุปกรณ์สื่อสารเพื่อให้สามารถค้นหา
เส้นสายสัญญาณที่ต้องการได้โดยง่าย
64.5 ให้มี การจัดทาผัง การเชื่อมต่อสายสัญ ญาณสื่อสารต่าง ๆ ให้ครบถ้วนและถูก ต้อ ง
รวมทั้งปรับปรุงให้ทันสมัยอยู่เสมอ
64.6 ให้มีการใช้งานสายไฟเบอร์ออฟติก สำหรับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศที่มีความสำคัญ
เพราะสายไฟเบอร์ออฟติกป้องกันการดักรับสัญญาณ (Interception) ได้ดีกว่าสาย
ทองแดง
64.7 ให้มีการสารวจระบบสายสัญญาณสื่อสารทั้งหมดอย่างสม่ำเสมอเพื่อตรวจหาการติดตัง้
อุปกรณ์ดักจับสายสัญญาณโดยผู้ไม่ประสงค์ดี สำหรับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศที่มี
ความสำคัญและบริเวณที่เป็นจุดเสี่ยง

นโยบาย
65) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดให้มีการดูแลบำรุงรักษาอุปกรณ์สารสนเทศอย่างถูก วิ ธี
เพื่อให้คงไว้ซึ่งสภาพความพร้อมใช้งานอยู่เ สมอ ตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
65.1 กำหนดให้มีการบำรุงรักษาอุปกรณ์ตามรอบระยะเวลาที่แนะนำโดยผู้ผลิต
65.2 กำหนดให้มีการปฏิบัติตามคำแนะนำในการบำรุงรักษาอุปกรณ์ตามที่ผู้ผลิตแนะนำ
หรือตามความเหมาะสม
65.3 กำหนดให้มีการจัดเก็บบันทึกกิจกรรม และปัญหารวมทั้งข้อบกพร่องของอุปกรณ์ที่พบ
ในการบำรุง รัก ษาอุ ป กรณ์ สำหรับ การให้บ ริ การทุ ก ครั้ง เพื่ อ ใช้ ใ นการตรวจสอบ
หรือประเมินในภายหลัง
65.4 กำหนดให้มี การควบคุม สอดส่อง และดูแลการปฏิบัติงานของผู้ให้บริการภายนอก
ที่มาทำการบำรุงรักษาอุปกรณ์ภายใน กฟภ.


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 36 -

65.5 กำหนดให้มีการควบคุมการส่งอุปกรณ์ออกไปซ่อมแซมนอกสถานที่ ทั้งนี้เพื่อป้องกัน
การสูญหาย
65.6 การเข้าถึงอุปกรณ์ที่มีข้อมูลสำคัญโดยผู้ให้บริการภายนอก (ที่มาทำการบำรุงรัก ษา
อุปกรณ์) ควรได้รับการอนุมัติโดยผู้มีอานาจ

นโยบาย
66) การนำอุปกรณ์สารสนเทศ ข้อมูลสารสนเทศ หรือซอฟต์แวร์ออกจากสถานที่ปฏิบัติงานของ
กฟภ. ให้ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ ถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
66.1 ผู้ ใ ช้ ที่ นำอุ ป กรณ์ สารสนเทศ ข้อมูล สารสนเทศ หรือ ซอฟต์ แ วร์ อ อกจากสถานที่
ปฏิบัติงานของ กฟภ. ต้องได้รับการอนุมัติโดยผู้มีอานาจ
66.2 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศควรกำหนดระยะเวลาของการนำอุ ป กรณ์ สารสนเทศ
ข้อมูลสารสนเทศ หรือซอฟต์แวร์ออกจากสถานที่ปฏิบัติงานของ กฟภ.
66.3 ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศควรกำหนดให้มีการบันทึกข้อมูลการนำอุปกรณ์สารสนเทศ
ข้อมูลสารสนเทศ หรือซอฟต์แวร์ออกจากสถานที่ปฏิบัติงานของ กฟภ.
66.4 เมื่อมีการส่งคืน ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรกำหนดให้มีการตรวจสอบว่าระยะเวลา
ที่ส่งคืนตรงกับระยะเวลาที่อนุญาตไว้หรือไม่ และอุปกรณ์เกิดการชารุดเสียหายหรือไม่
66.5 กรณี พื้ นที่ ศูนย์คอมพิวเตอร์ ให้ ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ ปฏิบัติตามขั้นตอน
ปฏิ บั ติ การควบคุ ม การเข้า -ออกพื้น ที่ ศู น ย์ ค อมพิ ว เตอร์ ซึ่ง ใช้ บัง คั บ อยู่ในปัจ จุบัน
รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 5)

นโยบาย
67) คณะกรรมการต้อ งกำหนดมาตรการรัก ษาความปลอดภัยอุป กรณ์สารสนเทศของ กฟภ.
และอุป กรณ์ส่วนตัวที่ นำมาใช้ร่วมกั บ ระบบสารสนเทศของ กฟภ. โดยให้คำนึงถึงความเสี่ยงที่แตกต่างกัน
จากการนำไปใช้งานนอกสถานที่ปฏิบัติงานของ กฟภ.

นโยบาย
68) ก่ อ นการยกเลิ ก การใช้ งานหรือ การนำอุ ป กรณ์ สารสนเทศและสื่อ บั น ทึ ก ข้อมูล ที่ ใ ช้ใน
การจัดเก็บข้อมูลสารสนเทศกลับมาใช้ใหม่ ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ ต้องมีการตรวจสอบว่าได้มีการลบ
ย้า ย หรือ ทำลาย ข้อมูล หรือ ซอฟต์ แ วร์ ที่ ติ ด ตั้ ง ไว้ ด้ ว ยวิ ธี การที่ ไ ม่ สามารถกู้ คื น ได้ อี ก โดยให้ ถื อ ปฏิ บั ติ
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 37 -

แนวทางปฏิบัติ
ก่ อ นการยกเลิ ก การใช้ งานหรือ การนำอุ ป กรณ์ สารสนเทศและสื่ อ บั น ทึ ก ข้อมูล ที่ ใ ช้
ในการจัดเก็บข้อมูลสารสนเทศกลับมาใช้ใหม่ ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ควรมีการตรวจสอบว่าได้มีการลบ
ย้าย หรือทำลาย ข้อมูลหรือซอฟต์แวร์ที่ติดตั้งไว้ด้วยวิธีการที่ไม่สามารถกู้คืนได้อีก โดยมีแนวทางตามขั้นตอน
ปฏิบัติการทำลายสื่อบันทึกข้อมูลซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 4)

นโยบาย
69) ผู้ใช้ต้องดูแลป้องกันเครื่องคอมพิวเตอร์ อุปกรณ์คอมพิวเตอร์ เครื่องบันทึกข้อมูล และอุปกรณ์
อื่นใดที่อยู่ภายใต้ความดูแลรับผิดชอบของตนเองในระหว่างที่ไม่มีการใช้งาน ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์
และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ใช้ต้องป้องกันเครื่องคอมพิวเตอร์ อุปกรณ์คอมพิวเตอร์ เครื่องบันทึกข้อมูล และอุปกรณ์
อื่นใด ที่อยู่ภายใต้ความดูแลรับผิดชอบของตนเองในระหว่างที่ไม่มีการใช้งาน ถูกเข้าถึงโดยไม่ได้รับอนุญาต
เช่น ตั้ ง เวลา Screen Server, ทำการปิ ด หน้า จอเครื่ อ งคอมพิ ว เตอร์ เ มื่ อ ไม่ อ ยู่ ที่ โ ต๊ ะ , ตั้ ง รหั ส ผ่า นของ
เครื่องคอมพิวเตอร์, ใส่รหัสผ่านทุกครั้งจึงจะสามารถเปิดหน้าจอเพื่อเข้าถึงเครื่องคอมพิวเตอร์หรือระบบงานได้,
นำอุปกรณ์คอมพิวเตอร์ เครื่องบันทึกข้อมูล และอุปกรณ์อื่นใด ใส่ลงในลิ้นชักที่มีกุณแจล๊อค เป็นต้น

นโยบาย
70) คณะกรรมการต้ อ งกำหนดนโยบายปราศจากข้อมูล สารสนเทศที่ สำคัญ บนโต๊ ะ ทำงาน
และหน้าจอคอมพิวเตอร์ (Clear Desk and Clear Screen Policy) เพื่อป้องกันการเปิดเผยข้อมูลสารสนเทศ
ที่สำคัญจากบุคคลอื่น

แนวทางปฏิบัติ
ให้คณะกรรมการกำหนดนโยบายปราศจากข้อมู ลสารสนเทศที่ สำคัญ บนโต๊ะทำงานและ
หน้าจอคอมพิ วเตอร์ (Clear Desk and Clear Screen Policy) เพื่อป้องกั นการเปิดเผยข้อมู ล สารสนเทศ
ที่สำคัญจากบุคคลอื่นดังนี้
70.1 กำหนดให้ผู้ใช้ช่วยกันดูแลทรัพย์สินสารสนเทศส่วนกลางที่ใช้ร่วมกัน
70.2 กำหนดให้ผู้ใช้ดูแลทรัพย์สินสารสนเทศของหน่วยงานที่ตนเองใช้งาน ถือครองเสมือน
เป็นทรัพย์สินสารสนเทศของตนเอง
70.3 กำหนดให้ผู้ใช้ต้องไม่ทิ้งทรัพย์สินสารสนเทศที่สำคัญ ให้อยู่ในสถานที่ที่ไม่ปลอดภัย
70.4 กำหนด ให้ ผู ้ ใ ช้ เ ก็ บ เอกสาร ข้อมูล ใ นกา รทา งาน สื ่ อ บั น ทึก ข้อ มูล ไว้ใ น
ที่ ป ลอดภั ย (ใส่ตู้ โต๊ะที่สามารถ ล็อกกุญแจได้)
70.5 กำหนดให้ผู้ใช้ต้องขออนุมัติจากผู้บังคับบัญชาก่อนทุกครั้ง กรณีที่ต้องการนำทรัพย์สิน
สารสนเทศต่าง ๆ ออกจากหน่วยงาน
70.6 กำหนดให้ผู้ใช้นำเอกสารสำคัญออกจากเครื่องพิมพ์โดยทันทีที่พิมพ์งานเสร็จ
70.7 กำหนดให้ผู้ใช้ปิดเครื่องคอมพิวเตอร์ (Personal Computer) ที่ตนเองใช้งานอยู่เมื่อใช้
งานประจาวันเสร็จสิ้น


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 38 -

หมวด 8
ความมั่นคงปลอดภัยสำหรับการปฏิบัติงาน
วัตถุประสงค์
เพื่อควบคุมให้การปฏิบัติงาน มีขั้นตอนที่ชัดเจน พร้อมใช้งาน และมีความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
นโยบาย
71) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องจัดทา ปรับปรุง และดูแล เอกสารขั้นตอนการปฏิบัติงานที่เกี่ยวกับ
ระบบสารสนเทศ ให้มีความถูกต้องเหมาะสม และให้อยู่ในสภาพพร้อมใช้งาน เพื่อใช้ในการปฏิบัติงาน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
71.1 จัดทาขั้นตอนปฏิบัติงานเป็นลายลักษณ์อักษรสำหรับกิจกรรมการปฏิบัติงานกับระบบ
เทคโนโลยีสารสนเทศ โดยได้รับความเห็นชอบจากผู้มีอานาจ
71.2 จัดทา ขั้นตอนปฏิบัติดังนี้ เป็นลายลักษณ์อักษร
1. การปฏิบัติงานในศูนย์คอมพิวเตอร์
2. การเปิ ด และปิ ด ระบบงาน เช่น การเปิ ด เครื่ อ ง ปิ ด เครื่ อ ง เปิ ด ระบบงาน
ปิดระบบงาน เปิดบริการ ปิดบริการ เป็นต้น
3. การสารองข้อมูล
4. การบำรุงรักษาระบบและอุปกรณ์
5. การบริหารจัดการระบบงาน
6. การจัดการกับ สื่อบันทึกข้ อมูล เช่น การทาป้ายชื่อบ่ง ชี้ การลบ การป้องกันการ
นำสื่อบันทึกข้อมูลกลับมาใช้งานอีกครั้ง เป็นต้น
7. การส่งงานเข้าไปประมวลผลในเครื่องคอมพิวเตอร์ และการจัดการกับข้อผิดพลาด
ที่เกิดขึ้น
8. การประมวลผลข้อมูล เช่น ขั้นตอนในการนำข้อมูลเข้าระบบงาน การประมวลผล
และการแสดงผล เป็นต้น
9. การใช้งานโปรแกรมยูทิลิตี้ (โปรแกรมที่ จัดหามาหรือที่เป็นประเภทฟรีแวร์หรือ
แชร์แวร์ที่ได้มาทางอินเตอร์เน็ต และเป็นประโยชน์กับงานที่ปฏิบัติในลักษณะใด
ลักษณะหนึ่ง)
10. การรายงานและการจัดการกับเหตุเสียที่เกิดขึ้นกับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
11. การจัดการกับการล้มเหลวของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
12. การกู้คืนระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
13. การจัดการกับข้อมูลล็อกของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
71.3 กำหนดให้มีผู้รับผิดชอบในการจัดทาเอกสารขั้นตอนปฏิบัติในข้างต้น และกำหนดให้มี
การปรับปรุงเอกสารดังกล่าวอย่างสม่ำเสมอ




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 39 -

นโยบาย
72) กรณี ที่ มี การเปลี่ ย นแปลงของระบบสารสนเทศให้ ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศถื อ ปฏิ บั ติ
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
กรณีที่มีการเปลี่ยนแปลงของระบบสารสนเทศ ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรมีการควบคุมเพื่อ
ป้องกันความเสี่ยงต่าง ๆ เช่น ความเสี่ยงที่ทำให้ระบบสารสนเทศไม่สามารถให้บริการได้ เป็นต้น

นโยบาย
73) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องติดตามและจัดทาแผนด้านทรัพยากรสารสนเทศเพื่อรองรับ
การปฏิบัติงานในอนาคตของ กฟภ. อย่างเหมาะสม ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
73.1 ติดตามและจัดทาแผนด้านทรัพยากรสารสนเทศเพื่อรองรับการปฏิบัติงานในอนาคต
ของ กฟภ. เช่น วางแผนสำหรับปีถัดไป
73.2 แผนด้านขีดความสามารถของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศควรพิจารณาปริมาณหรือ
แนวโน้ ม ของความต้ อ งการที่ เ พิ่ ม ขึ้ น และกำหนดความต้ อ งการเพิ่ ม เติ ม เพื่ อ ให้
สอดคล้องกับปริมาณความต้องการที่เพิ่มขึ้นนั้น
73.3 วางแผนการจัด หาระบบเทคโนโลยี สารสนเทศโดยคำนึง ถึง ระยะเวลาที่ จ ะได้รับ
ระบบดังกล่าว เพื่อให้ทันกาลและทันต่อความต้องการใช้งาน
73.4 กำหนดให้มี การเฝ้า ระวั ง และติ ดตามทรัพ ยากรของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
อย่างต่อเนื่องเพื่อให้มีสภาพความพร้อมใช้งานและประสิทธิภาพที่เพียงพอต่อการใช้
งานทั้งปัจจุบันและอนาคต
73.5 กำหนดให้มีการปรับแต่งระบบเทคโนโลยีสารสนเทศเพื่อปรับปรุงสภาพความพร้อมใช้
งานและประสิทธิภาพให้ดียิ่งขึ้น
73.6 กำหนดค่าการใช้งานทรัพยากรของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศขั้นต่าสุด เช่น การใช้
งานซีพียู หน่วยความจา พื้นที่ดิสก์ เป็นต้น เพื่อให้มีการแจ้งเตือนหากระบบมีการใช้
ทรัพยากรเกินกว่าค่าขั้นต่าสุดที่กำหนดไว้นั้น
73.7 กำหนดให้มีการติดตามปริมาณการใช้งานทรัพยากรของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
อย่า งต่ อ เนื่ อ งและเก็ บ ผลการติ ด ตามนั้ น ไว้ เ ป็ น ข้อมูล แนวโน้ ม หรือ สถิ ติ การใช้
งานทรัพยากรของระบบ
73.8 กำหนดให้มีการใช้ประโยชน์จากข้อมูลแนวโน้มการใช้ทรัพยากรของระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศเพื่ อวางแผนปรับปรุง แก้ ไข รวมทั้ ง กำหนดมาตรการป้องกั นตามความ
จำเป็นสำหรับระบบเหล่านั้น



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 40 -

นโยบาย
74) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องจัดให้การแยกระบบสารสนเทศสำหรับ การพัฒ นา ทดสอบ
และใช้ งานจริง ออกจากกั น เพื่ อ ลดความเสี่ย งในการเข้า ใช้ งานหรือการเปลี่ย นแปลงระบบสารสนเทศ
โดยมิ ได้รับอนุญาต ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
74.1 พิจารณาแยกระบบงานสำหรับการพัฒนา การทดสอบ และการใช้งานจริงออกจากกัน
ตามความจำเป็น เพื่อป้องกั นผลกระทบจากการทำงานของระบบงานหนึ่ง ที่มีต่อ
อีกระบบงานหนึ่ง ป้องกันการเข้าถึงข้อมูลบนเครื่องให้บริการโดยไม่ได้รับอนุญาต
74.2 กำหนดแนวทางสำหรับ ใช้ ใ นการแยกระบบงานสำหรับ การพัฒ นา การทดสอบ
และการให้บริการออกจากกัน
74.3 กำหนดให้มีมาตรการเพื่อควบคุมการถ่ายโอนระบบงานจากเครื่องที่ใช้สำหรับการ
พัฒนาไปสู่เครื่องที่ใช้สำหรับการใช้งานจริง
74.4 กำหนดให้มี การป้องกั นการเข้าถึง ซอฟต์แวร์ทู ล และยูทิ ลิตี้ที่ ใช้สำหรับ การพัฒ นา
ระบบงานโดยไม่ได้รับอนุญาต เช่น ผู้ที่ทาหน้าที่ติดตั้งบนเครื่องใช้งานจริงไม่ควรมีสิทธิ
ในการเข้าถึงซอฟต์แวร์ทูลดังกล่าวบนเครื่องสำหรับการพัฒนา
74.5 กำหนดให้ มี การติ ด ตั้ ง ระบบงานสำหรับ การทดสอบให้ เ หมื อ นหรือ ใกล้เ คี ยงกั บ
ระบบงานสำหรับ ใช้ งานจริ ง ให้ มากที่ สุ ด เพื่ อ ให้ สามารถค้ น หาปั ญ หาที่ เ กิ ด ขึ้ น
ได้เร็วที่สุด ถ้าการทำงานของทั้งสองระบบงานได้ผลลัพธ์ไม่เหมือนกัน
74.6 กำหนดให้มีมาตรการป้องกันเพื่อไม่ให้มีการนำข้อมูลสำคัญ หรือข้อมูลที่เป็นความลับ
ไปใช้ในการติดตั้งบนระบบสำหรับการทดสอบหรือพัฒนา

นโยบาย
75) ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศต้ อ งควบคุ ม ตรวจสอบ ป้ อ งกั น และกู้ คื น ระบบสารสนเทศ
จากโปรแกรมไม่พึงประสงค์ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
75.1 มีมาตรการควบคุมการเข้าถึงระบบเทคโนโลยีสารสนเทศของ กฟภ. เพื่อป้องกันการ
แพร่กระจายของโปรแกรมไม่พึงประสงค์ และควบคุมบุคคลภายนอกไม่ให้สามารถใช้
งานระบบงานของ กฟภ. ได้
75.2 ห้ามการติดตั้งซอฟต์แวร์อื่น ๆ ที่ กฟภ. ไม่อนุญาตให้ใช้งาน
75.3 ควบคุมการใช้ไฟล์หรือซอฟต์แวร์ที่ได้มาจากแหล่งภายนอก กฟภ.
75.4 กำหนดให้มี การตรวจสอบซอฟต์แวร์ห รือข้อมู ลในระบบงานสำคัญอย่างสม่ำเสมอ
เพื่อป้องกันโปรแกรมไม่พึงประสงค์ที่ติดมากับซอฟต์แวร์หรือข้อมูลนั้น


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 41 -

75.5 ติดตั้งซอฟต์แวร์เพื่อป้องกันโปรแกรมไม่พึงประสงค์ ในเครื่องคอมพิวเตอร์ที่ใ ช้งาน
ของ กฟภ.
75.6 ทำการตรวจสอบโปรแกรมไม่ พึ ง ประสงค์ ใ นเครื่ อ งคอมพิ ว เตอร์ อย่า งสม่ำเสมอ
เช่น สัปดาห์ละ 1 ครั้ง
75.7 กำหนดให้ผู้ใช้ ทำการตรวจสอบโปรแกรมไม่พึงประสงค์ในสื่อบันทึ กข้อมูลที่ตนเอง
ใช้งานอย่างสม่ำเสมอ เช่น บนซีดี ดีวีดี Thumb Drive ที่มีการใช้งาน
75.8 กำหนดให้ผู้ใช้ ทำการตรวจสอบโปรแกรมไม่พึง ประสงค์ในข้อมู ล ที่จ ะนำมาใช้งาน
ซึ่งรวมถึงข้อมูลที่ดาวน์โหลดมาใช้งานและไฟล์แนบที่ได้รับทางอีเมล์
75.9 ตรวจสอบโปรแกรมไม่พึงประสงค์บนเครื่องเซิร์ฟเวอร์ (Server) ที่ ให้บ ริการต่าง ๆ
ซึ่งรวมถึงเครื่องให้บริการอีเมล์ด้วย
75.10 จั ด ทาขั้ น ตอนปฏิ บั ติ สำหรับ การจั ด การกั บ โปรแกรมไม่ พึ ง ประสงค์ ได้ แ ก่
การรายงานการเกิดขึ้นของโปรแกรมไม่พึงประสงค์ การวิเคราะห์ การจัดการ การกู้คืน
ระบบจากความเสียหายที่พบ เป็นต้น
75.11 ติ ด ตามและตรวจสอบข้อมูล ข่า วสารที่ เ กี่ ย วข้ อ งกั บ โป รแกรมไม่ พึ ง ประสงค์
อย่างสม่ำเสมอจากแหล่งที่เชื่อถือได้ เช่น ThaiCERT

นโยบาย
76) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศควรตั้ง ค่าการทำงาน (Configuration) ห้ามไม่ให้ Mobile Code
สามารถทำงานในระบบสารสนเทศได้ เว้นแต่ Mobile Code ที่ได้รับอนุญาตจาก กฟภ.

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดัง นี้
76.1 กำหนดรายชื่อเว็บไซต์หรือรายชื่อระบบงานบนเว็บไซต์ที่อนุญาตให้ใช้งานโปรแกรม
ชนิดเคลื่อนที่ได้ (Mobile Code)
76.2 กำหนดให้ มี การใช้ มาตรการทางเทคนิ ค ที่ เ หมาะสมเพื่ อ ควบคุ ม การทำงานของ
โปรแกรมชนิดเคลื่อนที่ได้ (Mobile Code)
76.3 กำหนดให้ มี การจำกัด การทำงานของโปรแกรมชนิ ด เคลื่ อนที่ ไ ด้ (Mobile Code)
เพื่อให้สามารถเข้าถึงทรัพยากรของระบบได้ในวงจำกัด
76.4 กำหนดให้มี การอนุญาตการทำงานของโปรแกรมชนิดเคลื่อนที่ได้ (Mobile Code)
ในสภาวะแวดล้อมที่แยกต่างหาก

นโยบาย
77) ผู้ รั บ ผิด ชอบสารสนเทศต้ องสารองข้อมูล สารสนเทศ และทดสอบการนำข้ อมู ล สารอง
กลับ มาใช้งาน ตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ย วกั บ ความมั่ นคงปลอดภั ย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 42 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
77.1 กำหนดชนิดของข้อมูลที่ต้องทำการสารองเก็บไว้ ความถี่ในการสารอง และผู้รับผิดชอบ
ในการสารองข้อมูล
77.2 ความถี่ในการสารองข้อมู ล ควรสอดคล้องกั บ ระยะเวลาที่ ยอมรับ ได้หากข้อมู ลนั้น
จะไม่ ได้รับการปรับปรุงให้เป็นข้อมูลล่าสุด เช่น ถ้าระยะเวลาที่ ยอมรับได้มากที่สุด
จะต้องไม่เกิน 1 วัน การสารองข้อมูลควรทาอย่างน้อยวันละ 1 ครั้ง เป็นต้น
77.3 ชนิ ด และความถี่ ใ นการสารองข้อมูล ควรสอดคล้ อ งหรือ สั ม พั น ธ์ กั บ ความสำคัญ
ของข้อมูลนั้น
77.4 กำหนดให้ มี การบั น ทึ ก ข้อมูล ที่ เ กี่ ย วข้ อ งกั บ กิ จ กรรมการสารองข้อมูล ได้ แ ก่
ผู้ ดำเนิน การ วั น /เวลา ชื่ อ ข้อมูล ที่ สารอง สาเร็จ /ไม่ สาเร็จ เป็ น ต้ น เพื่ อ เอาไว้ใช้
ตรวจสอบในภายหลัง
77.5 กำหนดให้มีการจัดเก็บข้อมูลที่สารองไว้นอกสถานที่ ระยะทางระหว่างสถานที่สารอง
(Backup Site) ที่ใช้จัดเก็บข้อมูลสารองกับตัว กฟภ. เองควรห่างกันเพียงพอเพื่อไม่ ให้
ส่ง ผลกระทบต่อข้อมู ล ที่ จัดเก็ บ ไว้นอกสถานที่ นั้ นในกรณี ที่ เ กิ ด ภัยพิบั ติกั บ กฟภ.
เช่น แผ่นดินไหว เป็นต้น
77.6 กำหนดให้มีมาตรการป้องกันทางกายภาพอย่างเพียงพอต่อสถานที่สารองที่ใช้จัดเก็บ
ข้อ มู ล นอกสถานที่ มาตรการป้องกั นสำหรับ สถานที่ สารองควรเข้ม แข็ง เหมื อนกับ
มาตรการที่ใช้กับสานักงานหลัก (Main Site)
77.7 กำหนดให้มี การทดสอบความเชื่อถือได้ของสื่อบันทึ กข้อมู ล สารองอย่างสม่ำเสมอ
กล่าวคือ เพื่อตรวจสอบว่ายังคงสามารถเข้าถึงข้อมูลบนสือ่ บันทึกนั้นได้ตามปกติหรือไม่
เช่น ลองอ่านข้อมูลจากสื่อบันทึกข้อมูล
77.8 จัดทาขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการกู้คืนข้อมูลที่เสียหายจากข้อมูลที่ได้สารองเก็บไว้
77.9 กำหนดให้มีการทดสอบขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการกู้คืนข้อมูลนั้นอย่างสม่ำเสมอเพื่อดูวา่
ขั้นตอนที่กำหนดไว้ใช้ได้จริงหรือไม่
77.10 ขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการกู้คืนข้อมูลสำคัญ (ต่อกระบวนการทางธุรกิจ) ควรสามารถ
ดำเนิน การให้ แ ล้ ว เสร็ จ ได้ ตามขั้ น ตอนภายในระยะเวลาเป้า หมายที่ กำหนดไว้
(Recovery Time Objective)
77.11 กำหนดให้มีการใช้งานการเข้ารหัสข้อมูลกับข้อมูลลับที่ได้สารองเก็บไว้
77.12 กำหนดให้มี การตรวจสอบว่า ข้อมู ล ทั้ ง หมดของระบบงานสำคัญ ได้รับ การสารอง
ไว้ อ ย่า งครบถ้ ว น เช่น ซอฟต์ แ วร์ ร ะบบ ซอฟต์ แ วร์ สำหรับ ระบบงาน ข้อมูล
คอนฟิกกูเรชัน ฐานข้อมูล เป็นต้น รวมทั้งมีความทันสมัยตามที่ต้องการ
77.13 กำหนดระยะเวลาสำหรับการจัดเก็บข้อมูลสำคัญแต่ละชนิด กล่าวคือ ต้องจัดเก็บข้อมูล
ไว้ให้ถึงตามระยะเวลาที่กำหนดไว้นั้น
77.14 กำหนดชนิดของข้อมูลสำคัญที่จะต้องมีการจัดเก็บไว้อย่างถาวร เช่น บันทึกจัดเก็บไว้
ในเทปและไม่มีการลบทิ้ง




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 43 -

นโยบาย
78) ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศต้ อ งจั ด ให้ มี การบั น ทึ ก กิ จ กรรมของผู้ ใ ช้ งานระบบสารสนเทศ
และเหตุการณ์เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภั ยต่าง ๆ (Audit Log) เพื่อประโยชน์ในการสืบ สวน สอบสวน
ในอนาคต และเพื่อการติดตามการควบคุมการเข้าถึง ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
78.1 ข้อมูลที่ควรกำหนดให้บันทึกไว้ ได้แก่
1. ข้อมูลชื่อบัญชีผู้ใช้
2. ข้อมูลวันเวลาทีเ่ ข้าถึงระบบ
3. ข้อมูลวันเวลาทีอ่ อกจากระบบ
4. ข้อมูลเหตุการณ์สำคัญทีเ่ กิดขึ้น
5. ข้อมูลชื่อเทอร์มินลั
6. ข้อมูลสถานที่ของเทอร์มินัลที่ผู้ใช้ใช้งาน
7. ข้อมูลการล็อกอินทั้งที่สาเร็จและไม่สาเร็จ
8. ข้อมูลความพยายามในการเข้าถึงทรัพยากรของระบบทั้งทีส่าเร็จและไม่สาเร็จ
เช่น การเข้าถึงไฟล์ต่าง ๆ ในระบบ
9. ข้อมูลแสดงการเข้าถึงไฟล์ในลักษณะต่าง ๆ เช่น เปิด ปิด เขียน อ่าน เป็นต้น
10. ข้อมูลการเปลี่ยนค่าคอนฟิกกูเรชันของระบบ
11. ข้อมูลแสดงการใช้สทิ ธิ เช่น สิทธิของผู้ดูแลระบบสารสนเทศ
12. ข้อมูลแสดงการใช้งานหรือเข้าถึงระบบงาน
13. ข้อมูลไอพีแอดเดรสที่เข้าถึง
14. ข้อมูลโพรโตคอลเครือข่ายที่ใช้
15. ข้อมูลการแจ้งเตือนของระบบ
16. ข้อมูลแสดงการหยุดการทำงานของระบบ
17. ข้อมูลแสดงการสารองข้อมูลทั้งที่สาเร็จและไม่สาเร็จ
78.2 ในกรณีที่ข้อมูล Log เป็นข้อมูลทีเ่ กี่ยวข้องกับการบุกรุกระบบหรือเป็นข้อมูลส่วนบุคคล
กฟภ. ควรกำหนดให้มมีาตรการทีเ่ หมาะสมเพือ่ ป้องกันข้อมูลดังกล่าว
78.3 กำหนดมาตรการป้องกันเพื่อไม่ให้ผู้ดูแลระบบสารสนเทศสามารถลบหรือยกเลิกการ
เก็บข้อมูล Log ซึ่งแสดงถึงกิจกรรมทีเ่ กี่ยวข้องกับตนเอง

นโยบาย
79) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องมีขั้นตอนการเฝ้าติดตาม และสังเกตการใช้งานระบบสารสนเทศ
พร้อมทั้งให้มีการประเมินผลการติดตามสังเกตการใช้งานระบบสารสนเทศอย่างสม่ำเสมอ ตามระเบียบ คำสั่ง
หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ ป ระกาศใช้
ในปัจจุบัน



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 44 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
79.1 มีขั้นตอนการเฝ้าติดตาม โดยให้ติดตาม
1. ชื่อบัญชีผู้ใช้
2. กิจกรรมการใช้งานและประเภทของกิจกรรม
3. วัน/เวลาที่เข้าถึง
4. ไฟล์หรือข้อมูลที่ถูกเข้าถึง
5. โปรแกรมหรือยูทิลิตี้ที่ถูกเรียกใช้งาน
79.2 มี การประเมิ นความเสี่ยงสำหรับ ระบบเทคโนโลยีสารสนเทศที่ ใช้งานเพื่อกำหนด
แนวทางในการเฝ้าระวังและดูแลระบบเหล่านั้น
79.3 กำหนดให้มีการเฝ้าระวังและตรวจสอบระบบเทคโนโลยีสารสนเทศให้สอดคล้องกับ
กฎหมาย ระเบียบ ข้อบังคับ หรือข้อกำหนดอื่น ๆ ที่ กฟภ. ต้องปฏิบัติตาม
79.4 กำหนดให้มีการเฝ้าระวังและตรวจสอบการเข้าถึงระบบเทคโนโลยีสารสนเทศที่ใช้สิทธิ
ในระดับสูงอย่างสม่ำเสมอ การตรวจสอบสามารถดูได้จากข้อมูล Log เช่น
1. การใช้บัญชีผู้ใช้ในระดับสูง เช่น supervisor, root, administrator เพื่อปฏิบัติงาน
2. การเปิด-ปิดการทำงานของระบบหรืออุปกรณ์สำคัญ
3. การถอดถอนหรือติดตั้งอุปกรณ์อินพุทและเอ้าพุท (เช่น ฮาร์ดดิสก์)
79.5 กำหนดให้มีการเฝ้าระวังและตรวจสอบการเข้าถึงระบบเทคโนโลยีสารสนเทศโดย
ไม่ได้รับอนุญาต การตรวจสอบสามารถดูได้จากข้อมูล Log เช่น
1. การใช้ คำสั่ง บางอย่า งที่ ไ ด้ รั บ การปฏิ เ สธโดยระบบ และการพยายามเข้า ถึ ง
และใช้คำสั่งนั้นทั้งที่ไม่มีสิทธิ
2. ความพยายามในการเข้าถึงข้อมูลหรือทรัพยากรของระบบซ้าหลาย ๆ ครั้ง
3. ความพยายามในการเข้าถึงข้อมูลหรือทรัพยากรแต่ได้รับการปฏิเสธโดยระบบ
4. การแจ้งเตือนจากไฟร์วอลล์หรือระบบป้องกันการบุกรุก
79.6 กำหนดให้มีการเฝ้าระวังและตรวจสอบการแจ้งเตือนหรือการล้มเหลวในการทำงาน
ของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ การตรวจสอบสามารถดูได้จากข้อมูล Log เช่น
1. การแจ้งเตือนจากคอนโซล (Console) ของผู้ดูแลระบบสารสนเทศ
2. การแจ้งเตือนเมื่อระบบทำงานผิดปกติ เช่น ฮาร์ดดิสก์เต็ม เป็นต้น
3. การแจ้งเตือนจากโปรแกรมบริหารจัดการเครือข่าย
4. การแจ้งเตือนจากระบบควบคุมการเข้าถึง
5. การแจ้งเตือนจากระบบป้องกันการบุกรุก
6. การแจ้งเตือนการทำงานของระบบเกิดการล้มเหลวหรือหยุดชะงัก
79.7 กำหนดให้มีการเฝ้าระวังและตรวจสอบการเปลี่ยนแปลงหรือความพยายามในการ
เปลี่ ย นแปลงค่า คอนฟิ ก กู เ รชั น ด้า นความมั่ น คงปลอดภั ย ของระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศ
79.8 กำหนดให้มีการทบทวนข้อมูล Log ประเภทต่าง ๆ ที่กล่าวถึงในหัวข้อนี้อย่าง
สม่ำเสมอ เช่น
1. ระบบงานที่มีความสำคัญ
2. ระบบงานที่มีข้อมูลสำคัญ

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 45 -

3. ระบบงานที่เคยถูกบุกรุกหรือใช้ผิดวัตถุประสงค์
4. ระบบงานที่มีการเชื่อมโยงกับระบบงานอื่น ๆ
79.9 กำหนดให้มีการทบทวนผลของการดำเนินการเชิงแก้ไขนั้น เพื่อให้มั่นใจได้ว่าปัญหา
ที่พบนั้นได้รับการดำเนินการอย่างเหมาะสม

นโยบาย
80) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องจัดเก็บและวิเคราะห์ข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับข้อผิดพลาด (Fault Log)
ของระบบสารสนเทศอย่างสม่ำเสมอ และจัดการแก้ไขข้อผิดพลาดที่ตรวจพบอย่างเหมาะสม ตามระเบียบ
คาสั ่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบ ัต ิที ่เ กี ่ย วกับ ความมั ่น คงปลอดภัย สารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
80.1 มีการบันทึกข้อมูล Log เกี่ยวกับการทำงานผิดพลาดหรือข้อผิดพลาด (Fault Log)
80.2 เปิ ด ใช้ งานฟั ง ก์ ชั น สำหรับ บัน ทึ ก การทำงานผิด พลาดหรือ ข้อ ผิด พลาดของระบบ
เทคโนโลยีสารสนเทศ
80.3 กำหนดขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการจัดการกับการทำงานผิดพลาดหรือข้อผิดพลาดของ
ระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
80.4 กำหนดให้มีการเฝ้าระวังและตรวจสอบข้อมูล Log เกี่ยวกับการทำงานผิดพลาด
หรือข้อผิดพลาดของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศอย่างสม่ำเสมอ
80.5 กำหนดให้มีการวิเคราะห์ข้อมูล Log เกี่ยวกับการทำงานผิดพลาดหรือข้อผิดพลาด
ของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศอย่างสม่ำเสมอ และควรดำเนินการเชิง แก้ ไ ขต่ อ
ข้อผิดพลาดเหล่านั้นภายในระยะเวลาที่เหมาะสม
80.6 กำหนดให้ มี การทบทวนผลของการดำเนิน การเชิ ง แก้ ไ ขนั้ น เพื่ อ ให้ มั่ น ใจได้ ว่า
ข้อผิดพลาดที่พบนั้นได้รับการดำเนินการอย่างเหมาะสมและไม่ทำให้เกิดผลกระทบ
ข้างเคียง ซึ่งรวมถึงมาตรการความมั่นคงปลอดภัยเดิมที่มีอยู่เกิดความเสียหาย

นโยบาย
81) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องป้องกันการแก้ไขข้อมูลการบันทึก กิจ กรรมของผู้ใช้งานระบบ
สารสนเทศ และเหตุ การณ์ เ กี่ ย วกั บ ความมั่ น คงปลอดภั ย ต่า ง ๆ (Audit Log) รวมถึ ง ข้อมูล ที่ เ กี่ ย วข้อง
กับข้อผิดพลาด (Fault Log) ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่ เกี่ยวกับความมั่ นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
81.1 กำหนดมาตรการเพื่ อ ป้ อ งกั น เช่น ควบคุ ม ทางกายภาพไม่ ใ ห้ เ ข้า ไปแก้ ไ ข Log
และควบคุมผู้ที่สามารถล็อกอินเข้าไปแก้ไข Log เป็นต้น
81.2 กำหนดมาตรการเพื่อป้องกันการเปลี่ยนแปลง แก้ไข หรือลบ Log โดยไม่ได้รับอนุญาต
เช่น ใช้การคานวณผลรวมของ Log (Check Sum, Hash) เป็นต้น

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 46 -

81.3 กำหนดมาตรการในการเฝ้าระวังและดูแลการทำงานของระบบบันทึก Log
อย่างสม่ำเสมอ เพื่อให้สามารถให้บริการได้อย่างต่อเนื่อง
81.4 กำหนดมาตรการสำหรับการบริหารจัดการเหตุการณ์ต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นกับระบบบันทึก
Log เช่น เหตุการณ์ระบบหยุดชะงัก เหตุการณ์ที่ระบบได้บันทึกไว้ใน Log เป็นต้น
81.5 กำหนดมาตรการเพื่อตรวจสอบพื้นที่บนสื่อบันทึกข้อมูลของระบบบันทึก Log ว่ายังมี
พอใช้ เ พี ย งพอสำหรับ การบัน ทึ ก Log หรือ ไม่ ควรกำหนดให้ มี การคานวณพื้นที่
ที่จำเป็นต้องใช้สำหรับการบันทึก Log ว่ามีการใช้วันละเท่าไร และจัดเตรียมสื่อบันทึก
ข้อมูลให้เพียงพอตามผลของการคานวณนั้น

นโยบาย
82) ผู้ รั บ ผิด ชอบสารสนเทศต้ องบัน ทึ ก กิ จ กรรมการดำเนิน งานของผู้ดู แลระบบสารสนเทศ
(System Administrator) และผู้ป ฏิบัติงานที่ เ กี่ ยวข้องกั บ ระบบ (System Operator) ตามระเบียบ คำสั่ง
หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ ป ระกาศใช้
ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
82.1 ข้อมูลที่ควรบันทึกไว้ ได้แก่
1. กิจกรรมสำคัญที่เกิดขึ้น ซึ่งรวมถึงความสาเร็จ ความล้มเหลว และความผิดพลาด
เช่น การเปลี่ยนแปลงหรือแก้ไขต่อไฟล์ที่มีความสำคัญของระบบ เป็นต้น
2. วัน/เวลาที่เกิดขึ้น
82.2 มีการเฝ้าระวังและตรวจสอบข้อมูล Log ที่เกี่ยวข้องกับกิจกรรมต่าง ๆ ของผู้ดูแลระบบ
สารสนเทศอย่างสม่ำเสมอ
82.3 มี การทบทวนข้อมู ล Log ที่ เ กี่ ยวข้องกั บ กิ จ กรรมของผู้ดูแลระบบสารสนเทศอย่าง
สม่ำเสมอ และควรดำเนินการเชิงแก้ไขต่อปัญหาที่พบภายในระยะเวลาที่เหมาะสม

นโยบาย
83) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องควบคุม ให้อุป กรณ์สารสนเทศ ระบบสารสนเทศของ กฟภ.
ได้รับการตั้งเวลาให้ตรงกันโดยอ้างอิงจากแหล่งเวลาที่ถูกต้อง ตรงกับเวลาอ้างอิงสากล และต้องตรวจสอบเวลา
ของอุปกรณ์สารสนเทศ ระบบสารสนเทศของ กฟภ. รวมถึงปรับปรุงให้เป็นปัจจุบันเสมอ เพื่อป้องกันไม่ให้เกิด
การบันทึกเวลาไม่ถูกต้อง

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
83.1 มีการตั้งสัญญาณนาฬิกาของระบบเทคโนโลยีสารสนเทศให้ตรงตามเวลามาตรฐาน
เ ว ลา สา ก ล (Coordinated Universal Time standard) ห รื อ Time Server
ของ กฟภ.
83.2 มีขั้นตอนปฏิบัติเพื่อตรวจสอบและแก้ไขสัญญาณนาฬิกาให้มีความเที่ยงตรงอยู่เสมอ


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 47 -

83.3 มี การตรวจสอบว่า การประทั บ ตราเวลา (Time Stamp) ของระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศของ กฟภ. ลงในไฟล์ต่าง ๆ มีความถูกต้องหรือไม่
83.4 ระมั ด ระวั ง เรื่ อ งรู ป แบบของวั น /เวลาที่ ร ะบบเทคโนโลยี สารสนเทศของ กฟภ.
ประทับลงในไฟล์และการตีความรูปแบบนั้นให้มีความถูกต้อง เช่น ใช้ ปี/เดือน/วัน

นโยบาย
84) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดให้มีขั้นตอนการปฏิบัติงานเพื่อควบคุมการติดตั้งซอฟต์แวร์
บนระบบสารสนเทศที่ให้บริการตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรกำหนดให้มีขั้นตอนการปฏิบัติงานเพื่อควบคุมการติดตั้งซอฟต์แวร์
บนระบบสารสนเทศที่ให้บริการโดยมีแนวทางตามขั้นตอนปฏิบัติการควบคุมการติดตั้ง ซอฟต์แวร์ซึ่งใช้บังคับอยู่
ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 7)

นโยบาย
85) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องบริหารจัดการช่องโหว่ทางเทคนิค ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์
และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศปฏิบัติดังนี้
85.1 ต้ อ งดำเนิน การประเมิ น ช่ อ งโหว่ เ พื่ อ ระบุ จุ ด อ่ อ นด้า นความมั่ น คงปลอดภั ย โดย
ครอบคลุมดังนี้
1. ระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
2. ระบบที่ใช้ควบคุมอุปกรณ์
85.2 ต้องกำหนดขอบเขตของการประเมินช่องโหว่ประกอบด้วย
1. การประเมินความมั่นคงปลอดภัยของโฮสต์ (Host Security Assessment)
2. การประเมินความมั่นคงปลอดภัยของเครือข่าย (Network Security Assessment)
3. การตรวจสอบความมั่นคงปลอดภัยของสถาปัตยกรรม (Architecture Security
Review)
85.3 ต้องประเมินช่องโหว่เพื่อระบุจุดอ่อนด้านความมั่นคงปลอดภัย ก่อนที่จะนำระบบใหม่
มาเชื่ อ มต่ อ หรือ ดำเนิน การเปลี่ ย นแปลงระบบที่ สำคัญ ใด ๆ เช่น การเพิ่ ม
โมดูลแอปพลิเคชัน (Adding New Application Module) เป็นต้น
85.4 ควรดำเนินการทดสอบเจาะระบบ (Penetration testing) โดยเฉพาะระบบที่เชื่อมต่อ
กับอินเตอร์เน็ตและพิจารณาผลกระทบหรือความเสี่ยงจากการเจาะระบบด้วย
85.5 ต้องกำหนดขอบเขตของการทดสอบเจาะระบบ (Scope of a Penetration Test)
.85.6 ควรดำเนินการทดสอบเจาะระบบอย่างน้อยปีล ะ 1 ครั้ง และควรทดสอบเจาะระบบ
หลังมีการเปลี่ยนแปลงระบบ เช่น โมดูลเสริมการปรับปรุงระบบ และการปรับเปลี่ยน
เทคโนโลยี เป็นต้น

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 48 -

85.7 ต้ อ งตรวจสอบการทดสอบเจาะระบบ และผู้ ท ดสอบเจาะระบบ (Penetration
Testers) ที่กาลังทำการทดสอบเจาะระบบว่ามีการรับรอง และได้รับประกาศนียบัตร
(Accreditations and Certifications) เป็นที่ยอมรับในอุตสาหกรรม และผู้ทดสอบ
เจาะระบบจะต้ องเป็ น อิส ระจากระบบที่ ทำการเจาะ เช่น ผู้ ท ดสอบเจาะระบบ
ไม่ได้เจาะระบบที่ตัวเองเป็นคนทา เป็นต้น
85.8 ต้องตรวจสอบว่าการเจาะระบบโดยผู้ให้บริการทดสอบเจาะระบบอยู่ภายใต้การดูแล
ของ กฟภ.
85.9 ต้ อ งติ ด ตามและจั ด การกั บ ช่ อ งโหว่ ว่า ช่ อ งโหว่ ที่ ร ะบุ ทั้ ง หมดได้ รั บ การแก้ ไ ข
อย่างเพียงพอ

นโยบาย
86) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องกำหนดสิทธิให้ผู้ใช้ติดตั้งซอฟแวร์ได้เท่าที่จำเป็น ตามระเบียบ
คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้
ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
86.1 กำหนดสิท ธิ ให้ผู้ใช้ ติดตั้ง ซอฟแวร์ได้เ ท่าที่ จำเป็น และไม่ ติดตั้ง ซอฟต์แวร์ที่ ล ะเมิด
ลิขสิทธิ์ในเครื่องของ กฟภ.
86.2 กำหนดรายชื่อซอฟแวร์ที่ติดตั้งได้
86.3 กำหนดวิธีปฏิบัติในการร้องขอติดตัง้ ซอฟแวร์

นโยบาย
87) ผู้ตรวจสอบภายในของ กฟภ. ต้องทาแผนและข้อกำหนดการตรวจสอบ รวมถึง กิ จ กรรม
ที่ เ กี่ ย วข้ อ งกั บ การตรวจสอบระบบสารสนเทศ โดยได้ รั บ ความเห็ น ชอบจากผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศ
เพื่อลดความเสี่ยงในการเกิดการหยุดชะงักของกระบวนการทางธุรกิจ

แนวทางปฏิบัติ
87.1 ผู้ต รวจสอบภายในของ กฟภ. ควรมีการระบุความต้องการในการตรวจสอบระบบ
ให้บริการ
87.2 ควรมี การตกลงกั น สำหรับ ขอบเขตการตรวจสอบระหว่า งผู้ ต รวจสอบ ภายใน
ของ กฟภ. กับผู้รับตรวจ
87.3 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรกำหนดให้ผู้ตรวจสอบภายในของ กฟภ. สามารถเข้าถึง
ข้อมูลที่จำเป็นต้องตรวจสอบได้ในลักษณะที่อ่านได้เพียงอย่างเดียว
87.4 ในกรณีที่จำเป็นต้องเขียนหรือบันทึ กข้อมูลต้องสร้างสำเนาสำหรับข้อมูลนั้นเพื่อให้
ผู้ตรวจสอบภายในของ กฟภ. ทำงานบนข้อมูลสำเนา ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้อง
ทำลายหรือลบทิ้งโดยทันทีที่ตรวจสอบเสร็จ
87.5 ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศควรมี การเฝ้าระวัง การเข้าถึงระบบโดยผู้ตรวจสอบ รวมทั้ง
บันทึก Log แสดงการเข้าถึงนั้น ซึ่งรวมถึงวันและเวลาที่เข้าถึงระบบงานที่สำคัญ ๆ

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 49 -

87.6 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องจัดให้มีการตรวจสอบด้านความมั่ นคงปลอดภัยไซเบอร์
โดยผู้ตรวจสอบภายในหรือโดยผู้ตรวจสอบอิสระภายนอกอย่างน้อยปีละ 1 ครั้ง

นโยบาย
88) หน่วยงานผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องป้องกั นไม่ ให้มีการเข้าถึง ข้อมูลหรือเอกสารเกี่ ย วกั บ
ระบบสารสนเทศ (System Documentation) โดยไม่ได้รับอนุญาต

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
88.1 กำหนดให้ มี การจั ด เก็ บ ข้อมูล หรือ เอกสารเกี่ ย วกั บ ระบบสารสนเทศ (System
Documentation) ไว้ในสถานที่ที่มีความมั่นคงปลอดภัยเพียงพอ
88.2 ควบคุ ม การเข้า ถึ ง ข้อมูล หรือ เอกสารเกี่ ย วกั บ ระบบสารสนเทศ (System
Documentation) โดยจำกัดจานวนผู้ที่สามารถเข้าถึงได้ตามความจำเป็นในการใช้งาน

นโยบาย
89) คณะกรรมการต้องกำหนดนโยบายและขั้นตอนการปฏิบัติ เพื่อป้องกันข้อมูล สารสนเทศ
ที่ มี การสื่ อ สารหรือ แลกเปลี่ ย น หรือ ใช้ ข้อมูล ร่ ว มกั น ผ่า นระบบสารสนเทศที่ มี การเชื่ อ มต่ อ ระหว่า ง
ระบบสารสนเทศต่าง ๆ



หมวด 9
ความมั่นคงปลอดภัยด้านเครือข่าย
วัตถุประสงค์
เพื่อควบคุมการบริหารจัดการเครือข่ายคอมพิวเตอร์ทั้งภายในและภายนอก กฟภ. รวมถึงการควบคุม
การแลกเปลี่ยนข้อมูลสารสนเทศกับหน่วยงานภายนอกให้มีความมั่นคงปลอดภัย
นโยบาย
90) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องบริหารจัดการ การควบคุมเครือข่ายคอมพิวเตอร์ เครือข่ายสื่อสาร
เพื่อป้องกันภัยคุกคาม และมีการรักษาความมั่นคงปลอดภัยของระบบสารสนเทศและแอปพลิเคชันที่ทำงาน
บนเครือข่ายคอมพิ วเตอร์ รวมทั้ ง ข้อ มู ล สารสนเทศที่ มี การแลกเปลี่ยนบนเครือข่าย ตามระเบียบ คำสั่ง
หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภั ยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ ป ระกาศใช้
ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
90.1 กำหนดมาตรการทางเครือ ข่า ยเพื ่อ ป้ อ งกัน ข้อ มูล ในเครือ ข่า ยของ กฟภ.
จากการถูกเข้าถึงหรือถูกเปิดเผยโดยไม่ได้รับอนุญาต


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 50 -

90.2 กำหนดมาตรการต่าง ๆ เพื่อป้องกันระบบงานหรือบริการต่าง ๆ จากการถูกเข้าถึง
โดยไม่ได้รับอนุญาต
90.3 กำหนดให้มีการแยกหน้าที่ความรับผิดชอบในการดูแลเครือข่าย
90.4 กำหนดมาตรการเพื่อป้องกันระบบเทคโนโลยีสารสนเทศของ กฟภ. ที่มีการเชื่อมโยง
กั บ เครือ ข่ายสาธารณะ เช่น การใช้ไฟร์วอลล์ เพื่อจำกัดหรือควบคุม การเชื่อมต่อ
กับเครื่องให้บริการของ กฟภ. เป็นต้น
90.5 กำหนดมาตรการสำหรับ การเฝ้า ระวั ง สภาพความพร้อ มใช้ ข องระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศต่าง ๆ เพื่อให้สามารถใช้งานได้อย่างต่อเนื่องมากที่สุด
90.6 กำหนดให้มี การบันทึ ก Log ของอุป กรณ์เ ครือข่ายต่าง ๆ เพื่อใช้ในการตรวจสอบ
กิจกรรมต่าง ๆ ที่เกิดขึ้นอย่างสม่ำเสมอ

นโยบาย
91) ผู้ดูแลระบบสารสนเทศต้องควบคุมให้มีการกำหนดคุณสมบัติทางด้านความมั่นคงปลอดภัย
ระดั บ ของการให้ บ ริการ และความต้ อ งการด้า นการบริ หารจัด การของการให้บ ริการเครือข่ายทั้ ง หมด
ลงในข้อตกลง หรือสัญญาการให้บริการด้านเครือข่ายต่าง ๆ ทั้งที่เป็นการให้บริการจากภายใน หรือภายนอก
แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
91.1 ในข้อตกลงควรกำหนดคุณสมบัติผู้ให้บริการภายนอก เช่น ต้องมีความรู้ความสามารถ
ในการบริหารจัดการเครือข่าย และมีใบรับรองหรือประกาศนียบัตรต่าง ๆ เป็นต้น
91.2 ในข้อ ตกลงควรกำหนดคุณสมบัติทางด้านความมั่ นคงปลอดภัยใช้สำหรับการสร้าง
ความมั ่ น คง ป ลอดภั ย ใน กา รให้ บ ริ กา รเครื อ ข่า ย ได้ แ ก่ กา ร พิ ส ู จ น์ ต ัว ตน
การเข้า รหั ส ข้อมูล การเชื่อมต่อทางเครือข่าย
91.3 ในข้ อ ตกลงควรกำหนดให้ กฟภ. สามารถดำเนิน การตรวจสอบการปฏิ บั ติ งาน
ของผู้ให้บริการภายนอกนั้นได้

นโยบาย
92) ผู้ ดู แ ลระบบสารสนเทศต้ อ งแบ่ง แยกระบบเครือ ข่ายคอมพิ ว เตอร์ตามความเหมาะสม
โดยพิจารณาตามการใช้งานในการเข้าถึงระบบเครือข่าย ผลกระทบทางด้านความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศ
และระดับความสำคัญของข้อมูลที่อยู่บนเครือข่าย ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ดูแลระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
92.1 ประเมินความเสี่ยงสำหรับการจัดแบ่งเครือข่ายภายในหน่วยงาน และกำหนดมาตรการ
ป้องกันสำหรับเครือข่ายย่อยที่ได้จัดแบ่ง
92.2 จัดแบ่งพื้นที่ใช้งานออกเป็นเครือข่ายภายในและเครือข่ายภายนอก
92.3 แบ่งแยกกลุ่มเครือข่ายที่เหมาะสม โดยแบ่งแยกเป็น เครือข่ายตามกลุ่มของบริการ
เครือ ข่ายตามผู้ใช้ เครือข่ายตามระบบงานต่าง ๆ ของ กฟภ. ด้วยอุป กรณ์รัก ษา
ความมั่นคงปลอดภัยที่เหมาะสม

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 51 -

92.4 ควบคุมการเข้าถึงทางกายภาพสำหรับเครือข่าย เพื่อป้องกันการเข้าถึงทางกายภาพต่อ
เครื อ ข่า ยย่ อ ยและป้ อ งกั น การเปลี่ ย นแปลงแก้ ไ ขสายสั ญ ญาณ แอบดั ก ดู ข้อมูล
บนเครือข่าย
92.5 กรองจำกัดและควบคุมการไหลของข้อมูลระหว่างเครือข่ายย่อย
92.6 แยกเครือข่ายไร้สายออกจากเครือข่ายส่วนอื่น ๆ ของ กฟภ. ตามความจำเป็น
92.7 แบ่ง เครือ ข่ายภายในออกเป็นเครือข่ายย่อย ๆ โดยใช้อุป กรณ์เ ฉพาะและควบคุ ม
การไหลของข้อมูลระหว่างเครือข่ายย่อย เหล่านั้น ด้วยวิธีการที่เหมาะสม
92.8 กรองและจำกัดการไหลของข้อมูลระหว่างเครือข่าย
92.9 ควบคุมการเข้าถึงเครือข่าย ทั้งจากภายในและภายนอก โดยให้สอดคล้องกับนโยบาย
ควบคุมการเข้าถึงและนโยบายการใช้งานบริการเครือข่าย
92.10 แยกวงของเครือข่ายไร้สายออกจากเครือข่ายส่วนอื่น ๆ ของหน่วยงาน
92.11 แยกกลุ่ ม เครื อ ข่า ยเป็ น 3 ประเภทใหญ่ ๆ คื อ (1) ระบบเครื อ ข่า ยภายใน
(2) ระบบเครือ ข่ายภายนอก และ (3) ส่วนที่ มี การที่ เ ชื่อมต่อทั้ ง เครือข่ายภายใน
และเครือข่ายภายนอก

นโยบาย
93) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องควบคุมการแลกเปลี่ยนข้อมูลสารสนเทศผ่านช่องทางการสื่อสาร
ในรูปแบบข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรควบคุมการแลกเปลี่ยนข้อมูลสารสนเทศผ่านช่องทางการสื่อ สาร
ในรูปแบบข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์ โดยมีแนวทางตามขั้นตอนปฏิบัติการจัดระดับชั้นข้อมูล เรื่องการแลกเปลี่ยน
สารสนเทศซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 3)

นโยบาย
94) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องควบคุม และให้มีข้อตกลงในการแลกเปลี่ยนข้อมูลสารสนเทศ
หรือซอฟต์แวร์ ทั้งที่เป็นการแลกเปลี่ยนระหว่างหน่วยงานภายใน กฟภ. และระหว่าง กฟภ. กับหน่วยงาน
ภายนอก ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
94.1 การแลกเปลี่ยนข้อมูลสารสนเทศของ กฟภ. กับหน่วยงานภายนอกควรได้รับการอนุมัติ
จาก ผวก. หรือ ที่ ผู้ที่ ได้รับ มอบอานาจจาก ผวก. ก่ อนทุ ก ครั้ง และมี การควบคุ ม
โดยการระบุ ข้ อ ตกลงเป็ น ลายลั ก ษณ์ อั ก ษร รวมถึ ง กำหนดเงื่ อ นไขสำหรับ การ
แลกเปลี่ยน ตลอดจนมีการป้องกันข้อมูลสารสนเทศตามลำดับชั้นความลับข้อมูลอย่าง
เหมาะสม


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 52 -

94.2 การกำหนดข้อตกลงฯ ควรมีการกำหนด ดังนี้
1. หน้าที่ความรับผิดชอบของผู้ทเี่ กี่ยวข้อง
2. ผู้ที่เป็นเจ้าของข้อมูลสารสนเทศและสิทธิการใช้ข้อมูลหรือซอฟต์แวร์
3. ขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการแลกเปลี่ยนข้อมูล (เช่น วิธีการส่ง วิธีการรับ เป็นต้น)
4. ขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการตรวจสอบว่าใครเป็นผูส้ ่งข้อมูลและใครเป็นผูร้ ับข้อมูล
ทั้งนี้เพือ่ เป็นการป้องกันการปฏิเสธ
5. ขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการป้องกันข้อมูล
6. การจัดทาหีบห่อเพื่อให้การจัดส่งข้อมูลมีความมั่นคงปลอดภัย
7. การจัดทาป้ายบ่งชีเ้ พื่อระบุว่าเป็นข้อมูลหรือเอกสารสำคัญ
8. วิธีการในการจัดส่งเอกสาร
9. ความรับผิดชอบสำหรับกรณีที่ข้อมูลที่แลกเปลี่ยนกันเกิดการสูญหายหรือเกิด
เหตุการณ์ความเสียหายอื่น ๆ กับข้อมูลนั้น
10. ปฏิบัติตามเงื่อนไขต่าง ๆ ทีจ่ ะต้องปฏิบัติตาม เช่น กฎหมายลิขสิทธิ์ ใบอนุญาต
. การใช้งานซอฟต์แวร์ (Software License) เป็นต้น

นโยบาย
95) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ต้องป้องกันข้อมูลสารสนเทศที่มีการสื่อสารกันผ่านข้อมูล
อิเล็กทรอนิกส์ (Electronic Messaging) ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ควรปฏิบัติดังนี้
95.1 ในการส่งข้อมูลที่เป็นความลับ เช่น ข้อมูลเงินเดือน ต้องเข้ารหัสข้อมูล และห้ามส่ง
รหัสผ่านไปกับข้อมูล เป็นต้น
95.2 ไม่ เ ขียนหรือ พิมพ์ข้อความที่ไม่เ หมาะสม หรือไม่ ทำการใด ๆ ที่ มี ความเสี่ยงต่อการ
ละเมิดพระราชบัญญัติว่าด้วยการกระทาความผิดเกี่ยวกับ คอมพิวเตอร์ พ.ศ. 2550
และที่แก้ไขเพิ่มเติม

นโยบาย
96) คณะกรรมการต้ อ งกำหนด และทบทวน ข้ อ ตกลงการรั ก ษาข้อมูล ที่ เ ป็ น ความลั บ
(Confidentiality Agreement หรือ Non-Disclosure Agreement) ให้ กั บ สอดคล้ อ งกั บ สถานการณ์
และความต้องการของ กฟภ. ในการปกป้องข้อมูลสารสนเทศอย่างน้อยปีละ 1 ครั้ง เพื่อใช้ประกอบสัญญา
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภั ยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 53 -

หมวด 10
ความมั่นคงปลอดภัยในการจัดหา พัฒนา และบำรุงรักษาระบบสารสนเทศ
วัตถุประสงค์
เพื่อควบคุม กากับ ติดตาม และประเมินผล ในการจัดหา พัฒนา และบำรุงรักษาระบบสารสนเทศ
ให้ทำงานได้อ ย่างถูก ต้ อ ง และมี ความมั่ นคงปลอดภั ยที่ ครอบคลุม การรัก ษาความลับ (Confidentiality)
การรักษาความถูกต้องครบถ้วน (Integrity) และการรักษาสภาพพร้อมใช้งาน (Availability) ของระบบสารสนเทศ
นโยบาย
97) หน่วยงานที่มีการจัดหาหรือจัดให้มีการพัฒนาระบบสารสนเทศใหม่ หรือการปรับปรุงระบบ
สารสนเทศเดิม ต้อ งระบุความต้อ งการด้านความมั่ นคงปลอดภัยสำหรับ ระบบงานที่ พัฒ นาขึ้นมาใช้ งาน
นับตั้งแต่เริ่มต้นออกแบบระบบสารสนเทศ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานที่ มี การจัด หาหรือ จัด ให้ มี การพั ฒ นาระบบสารสนเทศใหม่ หรือ การปรับ ปรุง
ระบบสารสนเทศเดิมควรปฏิบัติดังนี้
97.1 ประเมิ น ความเสี่ ย งสำหรับ ระบบงานที่ จ ะจั ด หาหรือ พั ฒ นาขึ้ น มาใช้ งาน
และระบุข้อ กำหนดด้านความมั่นคงปลอดภัยที่ ต้องมีห รือปฏิบัติเ พื่อลดความเสี่ยง
ที่ได้ประเมิน
97.2 ระบุข้อกำหนดด้านความมั่นคงปลอดภัยสำหรับระบบงานที่จะจัดหาหรือพัฒนาขึ้นมา
ใช้งานนับตั้งแต่เริ่มต้นออกแบบระบบ
97.3 ระบุ ข้ อ กำหนดด้านความมั่ น คงปลอดภั ยสำหรับ ซอฟต์ แ วร์ที่ จ ะจัดซื้อหรือจัดหา
มาใช้งาน
97.4 พิ จารณาความสำคัญ ของข้อมูล ในระบบงานที่ จ ะพั ฒ นาหรือ จั ด หามาใช้ งาน
และระบุข้อกำหนดด้านความมั่นคงปลอดภัยที่เหมาะสมเพื่อป้องกันข้อมูลนั้น
97.5 ทดสอบเพื่อประเมินซอฟต์แวร์หรือระบบงานที่จัดหามาใช้งานว่าตรงตามข้อกำหนด
ด้านความมั่นคงปลอดภัยที่ระบุไว้หรือไม่
97.6 ทาสั ญ ญา และระบุ ข้ อ กำหนดด้า นความมั่ น คงปลอดภั ย ให้ ผู้พั ฒ นาหรือ ผู้จัดหา
ภายนอกปฏิบัติตาม
97.7 พิ จารณาปิ ด การใช้ งานฟั ง ก์ ชั น เพิ่ ม เติ ม หรือ ที่ ไ ม่ มี ค วามจาเป็ น ต่ อ การใช้ งาน
ของซอฟต์แวร์ที่ จัดซื้อหรือจัดหามาใช้งาน ทั้ ง นี้เ พื่อลดความเสี่ยงอันเนื่องมาจาก
ฟังก์ชันดังกล่าว

นโยบาย
98) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ต้องป้องกันข้อมูลสารสนเทศที่ มีการแลกเปลี่ยนในการทา
พาณิชย์อิเล็กทรอนิกส์ (Electronic Commerce) ผ่านเครือข่ายคอมพิวเตอร์สาธารณะ เพื่อมิให้มีการฉ้อโกง
ละเมิ ด สัญ ญา หรือ มี การรั่ว ไหล หรือ ข้อมูล สารสนเทศถู ก แก้ ไขโดยมิ ไ ด้รับ อนุญาต ตามระเบีย บ คำสั่ง
หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ ป ระกาศใช้
ในปัจจุบัน
นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 54 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
98.1 กำหนดมาตรการการพิสูจ น์ตัวตนสำหรับผู้เข้าใช้ระบบงานพาณิชย์อิเล็กทรอนิกส์
ที่มีความมั่นคงปลอดภัยเพียงพอ
98.2 กำหนดมาตรการป้องกันข้อมูลลับ ข้อมู ล สำคัญ หรือข้อมูลส่วนบุคคลในระบบงาน
พาณิชย์อิเล็กทรอนิกส์
98.3 กำหนดวิธีการตรวจสอบข้อมู ลการชาระเงินของลูก ค้า กล่าวคือ กฟภ.จะสามารถ
ตรวจสอบได้ ว่าลูก ค้า ได้ชาระเงิน แล้ว หรือไม่ หรือ ในทางกลับ กั น ลู ก ค้า สามารถ
ตรวจสอบได้ว่า กฟภ. ได้รับเงินค่าสินค้าแล้วหรือไม่
98.4 กำหนดให้ มี การระบุถึง ความรับ ผิดชอบของ กฟภ. กรณีที่ มี การฉ้อโกงเกิ ดขึ้นกั บ
ธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์ของลูกค้า
98.5 กำหนดมาตรการการป้องกันข้อมูล เช่น การเข้ารหัสข้อมูล เพื่อป้องกันกิจกรรมการทา
ธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์ของลูกค้า เป็นต้น
98.6 ปฏิบัติตามพระราชบัญญัติคุ้มครองข้อมูลส่วนบุคคล พ.ศ. 2562 และที่แก้ไขเพิ่มเติม

นโยบาย
99) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ต้องป้องกันไม่ให้มีการแก้ไขเปลี่ยนแปลงข้อมูลสารสนเทศ
โดยไม่ ได้รับอนุญาตและรักษาความถูกต้องครบถ้วนของข้อมูลสารสนเทศ ที่ มี การเผยแพร่ต่อสาธารณชน
ถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
99.1 กำหนดให้มีการป้องกันข้อมูลหรือซอฟต์แวร์ที่สำคัญที่ปรากฏในระบบงานสาธารณะ
เช่น บนเว็บไซต์จากการถูกเปลี่ยนแปลงหรือแก้ไขโดยไม่ได้รับอนุญาต เป็นต้น
99.2 กำหนดให้มีการประเมินความเสี่ยงต่อระบบงานสาธารณะและข้อมูลสำคัญในระบบ
และกำหนดมาตรการลดความเสี่ยงก่อนที่จะเริ่มเปิดให้บริการระบบดังกล่าว
99.3 กำหนดให้มี ก ระบวนการตรวจสอบความถูก ต้องและเหมาะสม และอนุมั ติข้อมู ล
ก่อนที่จะทำการเผยแพร่ข้อมูลนั้นในระบบงานสาธารณะ
99.4 กำหนดมาตรการป้องกันเพื่อไม่ให้ผู้ที่สามารถใช้งานระบบงานสาธารณะสามารถใช้
ระบบนี้เป็นทางผ่านไปสู่เครือข่ายอื่น ๆ ที่เชื่อมต่อกับระบบงานนี้

นโยบาย
100) เพื่ อ ไม่ ให้มีการรับส่งข้อมูลที่ ไม่สมบูรณ์ หรือส่งข้อมู ลไปผิดที่ หรือมี การรั่วไหลของข้อมูล
หรือข้อมู ลถูกแก้ ไขเปลี่ยนแปลง ถูก ทาซ้าใหม่ หรือถูก ส่งซ้าโดยไม่ได้รับอนุญาต ให้ห น่วยงานที่เกี่ ยวข้อง
ป้องกันข้อมูลสารสนเทศที่มีการสื่อสารหรือแลกเปลี่ยนที่มีการธุรกรรมทางออนไลน์ (Online Transaction)
ถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 55 -

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องในการทาธุรกรรมทางออนไลน์ควรปฏิบัติดังนี้
100.1 กำหนดให้มีการใช้ ลายมือชื่ออิเล็กทรอนิกส์ เพื่อป้องกันธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์
ที่มีความสำคัญ เช่น ป้องกันจากการถูกสวมรอยทาธุรกรรมแทนเจ้าตัว เป็นต้น
100.2 กำหนดให้ มี ก ระบวนการบริ หารจั ด การการใช้ ลายมื อ ชื่ อ อิ เ ล็ ก ทรอนิ ก ส์
การออกหรือการใช้ใบรับรองอิเล็กทรอนิกส์ที่มีความมั่นคงปลอดภัย
100.3 กำหนดมาตรการการพิ สู จ น์ ตั ว ตนสำหรับ ผู้ เ ข้า ทาธุ ร กรรมทางอิ เ ล็ ก ทรอนิก ส์
ที่มีความมั่นคงปลอดภัยเพียงพอ
100.4 กำหนดให้มีการเข้ารหัสข้อมูลและหรือใช้โพรโตคอลที่มีความมั่นคงปลอดภัยสำหรับ
ข้อมูล ที่ จ ะมี การส่ง ผ่า นเครือ ข่ายหรือระบบสื่อสารระหว่า งลูก ค้า กั บ ระบบงาน
ให้บริการธุรกรรมทางอิเล็กทรอนิกส์
100.5 กำหนดให้ มี การจัด เก็ บ ข้ อมู ล ธุ ร กรรมทางอิเ ล็ก ทรอนิ ก ส์ไ ว้ บ นสื่อ บันทึ ก ข้อมู ล
ที่ไม่สามารถเข้าถึงได้โดยผู้อื่น รวมทั้งควรจัดเก็บไว้เพื่อไม่ให้สามารถเข้าถึงได้โดย
ผ่านทางเครือข่ายสาธารณะ เช่น อินเตอร์เน็ต เป็นต้น

นโยบาย
101) ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศต้องพัฒนาซอฟต์แวร์และระบบสารสนเทศอย่างมั่นคงปลอดภัย
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
101.1 สภาพแวดล้ อ มในการพั ฒ นาฯ ควรมี ค วามมั่ น คงปลอดภั ย เช่น สถานที่
ระบบคอมพิวเตอร์ ระบบเครือข่าย ฐานข้อมูล ซอฟต์แวร์ เป็นต้น
101.2 เขียนโปรแกรมแต่ละภาษา ให้ปลอดภัย (Secure Coding)
101.3 มี จุ ด ตรวจความมั่ น คงปลอดภั ย ในแต่ ล ะขั้ น ตอนหลั ก ในโครงการพั ฒ นา
ระบบสารสนเทศ
101.4 ที่เก็บข้อมูลและส่วนประกอบของการพัฒนาซอฟต์แวร์ควรมีความปลอดภัย
101.5 มีความมั่นคงปลอดภัยสำหรับระบบที่จัดเก็บการเปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้นกับไฟล์หนึ่ง
หรือหลายไฟล์ (Version Control) เช่น ให้ผู้มีสิทธิเท่านั้น จัดเก็บไว้ในที่ปลอดภัย
เป็นต้น
101.6 ปิดช่องโหว่ และควบคุมไม่ให้ช่องโหว่นั้นกลายเป็นจุดอ่อนของระบบ

นโยบาย
102) ผู้ พั ฒ นาระบบสารสนเทศต้ องมี ขั้ นตอนการควบคุ ม การเปลี่ยนแปลงระบบสารสนเทศ
เป็ น ลายลัก ษณ์ อั ก ษร เพื่ อ ควบคุ ม ให้ร ะบบเป็น ไปตามข้ อ ตกลงที่ กำหนดไว้ แ ละมี ค วามมั่ น คงปลอดภัย
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 56 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ พั ฒ นำระบบสารสนเทศควรปฏิ บั ติ ดั ง นี้
102.1 กำหนดขั้นตอนการควบคุมการเปลี่ยนแปลงระบบสารสนเทศเป็นลายลักษณ์อักษร
(การเปลี่ยนแปลงดังกล่าวครอบคลุม ถึง การขอให้พัฒนาหรือปรับปรุงระบบงาน
เพิ่มเติมตามคาขอ การเปลี่ยนแปลงฮาร์ดแวร์ ซอฟต์แวร์ เป็นต้น)
102.2 ขั้นตอนปฏิบัติฯ ควรครอบคลุมประเด็นดังนี้
1. กำหนดผู้ ทาหน้า ที่ ข ออนุ มั ติ การเปลี่ ย นแปลง และผู้ มี อานาจอนุ มั ติ
การเปลี่ยนแปลงนั้น
2. กำหนดให้มีการชี้แจงเหตุผลของการขอเปลี่ยนแปลงนั้น
3. กำหนดให้มีการพิจารณาผลกระทบและความเร่งด่วนในการดำเนินการ
4. กำหนดให้ มี การระบุ รายละเอี ย ดของสิ่ ง ที่ จ ะดำเนิน การเปลี่ ย นแปลง
เช่น การเปลี่ยนแปลงต่อ ซอฟต์แวร์ ฮาร์ดแวร์ ฐานข้อมูล เป็นต้น
5. กำหนดให้มีการวางแผนและดำเนินการทดสอบตามความจำเป็น
6. กำหนดให้มีการติดตั้งจริงภายหลังการทดสอบเสร็จ
7. กำหนดให้มีการรายงานผลภายหลังการติดตั้ง
102.3 ในการขออนุมั ติการเปลี่ย นแปลงระบบงาน กฟภ. ควรกำหนดให้ผู้ที่ เ กี่ ยวข้อง
ปฏิบัติดังนี้
1. พิจารณาความเสี่ยงที่มีต่อระบบงาน (สำหรับการเปลีย่ นแปลงที่จะดำเนินการนัน้ )
และกำหนดมาตรการลดความเสี่ยงที่จำเป็นก่อนที่จะดำเนินการเปลี่ยนแปลง
2. พิจารณาผลกระทบที่มีต่อระบบงาน เช่น การเปลี่ยนแปลงนั้นอาจส่งผลให้เกิด
การหยุดชะงักต่อกระบวนการทางธุรกิจสำคัญ เป็นต้น
3. กำหนดมาตรการป้องกันที่จำเป็นพื่อรองรับต่อการเปลี่ยนแปลงดังกล่าว
4. ระมั ด ระวั ง เพื่อไม่ ให้ การเปลี่ย นแปลงที่ จ ะดำเนิน การนั้น ไปทำให้มาตรการ
หรือขั้นตอนปฏิบัติด้านความมั่นคงปลอดภัยที่มีอยู่แล้วเดิมเกิดความเสียหายหรือ
ทำให้เกิดการละเมิดความมั่นคงปลอดภัยได้
5. ควบคุมการเข้าถึงของผู้พัฒนาระบบสารสนเทศโดยกำหนดให้สามารถเข้าถึงได้
เ ฉ พา ะ ใ น ส่ ว น ข อ ง เ ค รื่ อ ง สา ห รั บ ทา กา ร พั ฒ นา ร ะ บ บ ร ะ บ บ งา น
ไดเร็คทอรี่ที่จำเป็นต่อการปฏิบัติงานของผู้พัฒนาระบบสารสนเทศนั้นเท่านั้น
6. ทดสอบระบบงานโดยผู้ใช้อย่างครอบคลุม และกำหนดให้ผู้ใ ช้ล งนามรับรอง
การใช้งาน
7. ดำเนินการปรับ ปรุงเอกสารต่าง ๆ ที่ เ กี่ ยวข้องกั บระบบงานให้มี ความทันสมัย
เช่น เอกสารคู่มือการใช้งาน เอกสารวิเคราะห์และออกแบบระบบ เป็นต้น
8. บันทึกข้อมูลที่เกี่ยวข้องกับการขออนุมัติการเปลี่ยนแปลงนั้นไว้ เพื่อเอาไว้ใช้ใน
การเรียนรู้ในภายหลังหรือ เป็นหลักฐานในการตรวจสอบในภายหลังได้




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 57 -

นโยบาย
103) กรณีมี การเปลี่ยนแปลงต่อระบบปฏิบัติการคอมพิวเตอร์ของระบบสารสนเทศ ให้ผู้พัฒนา
ระบบสารสนเทศทดสอบและทบทวนระบบสารสนเทศนั้น เพื่อให้มั่นใจได้ว่าไม่มีผลกระทบต่อการปฏิบัติงาน
กั บ ระบบและด้า นความมั่ น คงปลอดภั ย ตามระเบี ย บ คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บั ติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
103.1 กรณี มี การเปลี่ย นแปลงต่ อระบบปฏิ บั ติการคอมพิ ว เตอร์ ของระบบสารสนเทศ
(ซึ่ง รวมถึง การติดตั้ง ระบบปฏิบัติการเวอร์ชันใหม่ และการติดตั้ง โปรแกรมแก้ไข
ช่อ งโหว่ของระบบปฏิบัติการ) กฟภ. ควรกำหนดให้มีการวางแผนเพื่อดำเนินการ
เปลี่ยนแปลงนั้น รวมทั้งวางแผนด้านงบประมาณที่จำเป็นต้องใช้ในการดำเนินการ
103.2 กำหนดให้มีการแจ้งให้ผู้ที่เกี่ยวข้องกับระบบงานได้รับทราบเกี่ยวกับการดำเนินการ
เปลี่ยนแปลงระบบปฏิบัติการนั้น
103.3 กำหนดให้ มี การทดสอบระบบงานที่ จ ะมี การเปลี่ ย นแปลงระบบปฏิ บั ติ การ
ให้ครอบคลุม ก่อนที่จะดำเนินการเปลี่ยนแปลงนั้น
103.4 กำหนดให้มี การทบทวนการทำงานของระบบงานภายหลังจากที่ ได้เ ปลี่ยนแปลง
ระบบปฏิ บั ติ การไปแล้ว เพื่ อ ติ ด ตามความสมบู ร ณ์ ข องการทำงาน และดู ว่า มี
ผลกระทบต่อมาตรการความมั่นคงปลอดภัยของระบบงานนั้นหรือไม่

นโยบาย
104) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องจำกัดการเปลี่ยนแปลงใด ๆ ต่อซอฟต์แวร์สาเร็จ รูป ที่ ใช้งาน
(Software Package) โดยให้เปลี่ยนแปลงเฉพาะเท่าที่จำเป็นและควบคุมทุก ๆ การเปลี่ยนแปลงอย่างเข้มงวด
เพื่อป้องกันการละเมิดลิขสิทธิ์ เพื่อความมั่นคงปลอดภัยของซอฟต์แวร์สาเร็จรูป เพื่อป้องกันผลกระทบที่ กฟภ.
อาจต้องรับผิดชอบต่อการบำรุงรักษาซอฟต์แวร์นั้นด้วยตนเองต่อไปในอนาคต โดยถือปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง
หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ ป ระกาศใช้
ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
104.1 ในกรณี ที่ จำเป็นต้ องปรับ ปรุง หรือ เปลี่ย นแปลงต่ อซอฟต์ แ วร์สาเร็จ รูป ที่ ใช้งาน
(Software Package) ควรปฏิบัติดังนี้
1. ตรวจสอบเงื่อนไขหรือข้อตกลงการใช้งานก่อนว่าจำเป็นต้องได้รับการอนุมัติจาก
ผู้ผ ลิตซอฟต์แวร์ก่ อนดำเนินการเปลี่ยนแปลงใด ๆ หรือไม่ ทั้ ง นี้เ พื่อป้องกั น
การละเมิดลิขสิทธิ์
2. พิ จารณาหรือ ตรวจสอบว่า การเปลี่ย นแปลงนั้ น จะก่ อ ให้ เ กิ ด ความเสี ยหาย
ต่อมาตรการความมั่นคงปลอดภัยของซอฟต์แวร์นั้นหรือไม่



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 58 -

104.2 กำหนดให้มีการประสานงานกับเจ้าของลิขสิทธิ์ในซอฟต์แวร์ เพื่อให้การเปลี่ยนแปลง
ที่ได้ดำเนินไปนั้นได้รับการตอบรับเพื่อบรรจุไว้เป็นส่วนหนึ่งของซอฟต์แวร์สาเร็จรูป
ที่ ใช้งาน (Software Package) นั้น เช่น ในเวอร์ชันถัดไป รวมทั้ ง กำหนดให้มีการ
พิจารณาผลกระทบที่ กฟภ. อาจต้องรับผิดชอบต่อการบำรุงรักษาซอฟต์แวร์นั้นด้วย
ตนเองต่อไปในอนาคต
104.3 กำหนดให้มีการปรับปรุงหรือเปลี่ยนแปลงต่อซอฟต์แวร์ สาเร็จรูป ที่เป็นฉบับสำเนา
และเก็บตัวต้นฉบับไว้ในสภาพเดิม
104.4 กำหนดให้มี การทดสอบซอฟต์แวร์ สาเร็จรูป ที่ได้ทำการปรับปรุงหรือแก้ไขเองนั้น
ให้ครอบคลุมก่อนที่จะดำเนินการติดตั้ง
104.5 กำหนดให้ มี การบัน ทึ ก ลายลัก ษณ์ อัก ษรเกี่ ย วกั บ รายละเอีย ดของการปรับ ปรุง
หรือ เปลี่ยนแปลงต่อซอฟต์แวร์ สาเร็จรูป นั้น เพื่อในกรณีที่ จำเป็นต้องดำเนินการ
เพิ่มเติมอีกในอนาคต จะได้ทราบรายละเอียดการดำเนินการที่ได้ทาไปแล้ว
104.6 กำหนดให้มีหน่วยงานภายนอกอิสระหรือผู้ที่มีความรู้ความสามารถในการประเมิน
ซอฟต์แวร์ทาหน้าที่ในการประเมินซอฟต์แวร์สาเร็จรูปที่ กฟภ. ได้ทำการปรับปรุงเอง

นโยบาย
105) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ต้องพัฒนาและติดตั้งใช้งานระบบสารสนเทศโดยคำนึงถึง
หลักการความมั่นคงปลอดภัย ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
105.1 ให้สิทธิต่าที่สุด (Least Privilege) แก่ผู้ใช้ เพื่อป้องกันการแก้ไขเปลี่ยนแปลงข้อมูล
หรือระบบโดยไม่ได้รับอนุญาต
105.2 ให้ สิ ท ธิ เ ฉพาะที่ จาเป็ น ในการปฏิ บั ติงาน (Need to Know) แก่ ผู้ ใ ช้ เ พื่ อ ป้องกั น
การรั่วไหลของข้อมูลสำคัญ
105.3 พั ฒ นาระบบสารสนเทศในลักษณะเปิด (Open Design) เพื่อให้การพัฒ นาระบบ
สารสนเทศมี อั ล กอริ ทึ ม (Algorithm) ที่ เ ป็ น มาตรฐานเดี ย วกั น และสามารถ
ตรวจสอบการทำงานได้

นโยบาย
106) ผู้พั ฒ นาระบบสารสนเทศต้องกำหนดมาตรการป้องกั นสภาพแวดล้อ มการพัฒ นาระบบ
อย่างมั่นคงปลอดภัยให้ครอบคลุมทัง้ วงจรการพัฒนาระบบสารสนเทศ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือ
แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 59 -

แนวทางปฏิบัติ
106.1 ผู้พั ฒ นาระบบสารสนเทศควรกำหนดมาตรการป้องกันสภาพแวดล้อมการพัฒนา
ระบบอย่า งมั่ น คงปลอดภั ย ให้ ค รอบคลุ ม ทั้ ง วงจรการพั ฒ นาระบบสารสนเทศ
โดยต้อ งป้อ งกั นข้อมู ล ของระบบที่ เกิ ดขึ้นในระหว่างการพัฒ นา การรับ ส่ง ข้อมูล
การสารองข้อมูล และการควบคุมการเข้าถึงระบบสารสนเทศ
106.2 หน่วยงานที่ จ ะใช้บ ริการคลาวด์ภายนอกและผู้ใช้ต้องปฏิบัติตามแนวทางปฏิบัติ
การใช้บ ริการคลาวด์ พ.ศ. 2566 ซึ่ง ใช้บัง คับ อยู่ในปัจ จุบัน รวมถึง ที่ จ ะได้แก้ ไ ข
ในอนาคต (ภาคผนวก 8)

นโยบาย
107) เจ้าของระบบสารสนเทศต้องดูแล ควบคุม ติ ดตามตรวจสอบการทำงานในการจ้างพัฒนา
ซอฟต์แวร์ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
เจ้าของระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
107.1 กำหนดให้มี การจัดทาสัญ ญาจ้างการพัฒ นาระบบงานโดยให้ ครอบคลุม ทั้ ง ด้า น
คุ ณ ภาพและความมั่ น คงปลอดภั ย ของระบบงานที่ จ ะมี การพั ฒ นาขึ้ น มาโดย
ผู้ให้บริการภายนอก
107.2 กำหนดให้ มี การควบคุ ม โครงการพั ฒ นาซอฟต์ แ วร์ โ ดยผู้ ใ ห้ บ ริ การภายนอก
เช่น การบริหารจัดการโครงการตั้งแต่เริ่มต้นจนกระทั่งแล้วเสร็จ
107.3 กำหนดให้มีการระบุว่าใครจะเป็นผู้มีสิทธิหรือเจ้าของในทรัพย์สินทางปัญญาสำหรับ
ซอร์สโค้ดของระบบงานภายใต้โครงการพัฒนาซอฟต์แวร์โดยผู้ให้บริการภายนอก
107.4 กำหนดให้ มี การจั ด หาซอฟต์ แ วร์ ที่ จ ะต้ อ งมี การใช้ งานภายใต้ โ ครงการพั ฒ นา
ซอฟต์แวร์โดยผู้ให้บริการภายนอก โดยให้มีจานวนใบอนุญาตการใช้งานซอฟต์แวร์
เหล่านั้นให้ถูกต้องและครบถ้วน
107.5 กำหนดให้มีหน่วยงานภายนอกอิสระหรือผู้ที่มีความรู้ความสามารถในการประเมิน
ซอฟต์แวร์ทาหน้าที่ ในการรับ รองด้า นคุ ณ ภาพและความถูก ต้ องของซอฟต์ แ วร์
ที่พัฒนาโดยผู้ให้บริการภายนอกนั้น
107.8 ตรวจสอบโปรแกรมไม่พึงประสงค์ในซอฟต์แวร์

นโยบาย
108) ผู้พั ฒ นำระบบสารสนเทศต้องทดสอบด้า นความมั่ น คงปลอดภั ยของระบบที่ พัฒ นาใหม่
หรือระบบงานเดิมที่ปรับปรุง เพื่อให้แน่ใจว่าระบบสารสนเทศสามารถทำงานได้อย่างมั่นคงปลอดภัยตามความ
ต้องการที่กำหนดไว้ โดยให้ปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 60 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศควรส่งระบบที่พัฒนาใหม่หรือระบบงานเดิมที่ปรับปรุงให้หน่วยงาน
ที่เกี่ยวข้องทดสอบด้านความมั่นคงปลอดภัย

นโยบาย
109) หน่วยงานที่เกี่ยวข้องต้องกำหนดให้มีเกณฑ์ในการตรวจรับระบบใหม่ หรือที่ปรับปรุงเพิ่มเติม
ทั้งที่มาจากการพัฒนาภายในองค์กร หรือที่มีการจัดหาจากจ้างพัฒนา และต้องทดสอบระบบก่อนที่จะนำระบบ
ดัง กล่าวมาใช้งานจริง โดยถือ ปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ย วกั บ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานที่เกี่ยวข้องกับการตรวจรับระบบใหม่ หรือที่ปรับปรุงเพิ่มเติมควรปฏิบัติดังนี้
109.1 กำหนดเกณฑ์ ในการตรวจรับระบบใหม่ หรือที่ปรับปรุงเพิ่ม เติม ทั้ ง ที่ มาจากการ
พัฒนาภายในองค์กร หรือที่มีการจัดหาจากจ้างพัฒนา อย่างเป็นลายลักษณ์อักษร
109.2 เกณฑ์การตรวจรับควรมีรายละเอียดดังนี้
1. มีการทดสอบหรือตรวจสอบมาตรการความมั่นคงปลอดภัยของระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศ
2. มีการจัดทาและส่งมอบคู่มือที่เกี่ยวข้องกับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
3. มีการอบรมบุคลากรที่เกี่ยวข้องกับระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
4. มีการพัฒนาระบบเทคโนโลยีสารสนเทศโดยคำนึงถึงความยากง่ายในการใช้งาน
(User Friendliness)
5. มีการพัฒนาระบบเทคโนโลยีสารสนเทศโดยคำนึงถึ งการป้องกันความผิดพลาด
โดยมนุษย์ในการใช้งานระบบ (Human Errors)
6. มีการระบุข้อกำหนดด้านความต้องการในการกู้คืนระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
109.3 ทดสอบระบบก่อนที่จะนำระบบดังกล่าวมาใช้งานจริง

นโยบาย
110) การนำข้อมูลมาใช้ทดสอบในระบบสารสนเทศ ให้ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศเลือกข้อมูลมาใช้
งานอย่างระมั ดระวัง โดยให้มี การป้อ งกั น ควบคุม เพื่อไม่ ให้ข้อมู ล สำคัญ รั่วไหลหรือถูก เข้าถึง โดยไม่ ไ ด้
รับอนุญาต ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
110.1 ไม่อนุญาตการใช้ข้อมูลส่วนบุคคลหรือข้อมูลสำคัญเพื่อใช้ในการทดสอบกับระบบงาน
110.2 กำหนด ใ ห้ มี กา ร ล บ ข้อมูล ส่ ว น ที่ บ่ ง ชี้ ตั วบุ คคล ทิ้ งไป ก่ อ น นำ ข้ อมู ล นั้ น
ไปใช้ในการทดสอบกับระบบงาน เช่น ลบชื่อนามสกุลทิ้งไป เป็นต้น
110.3 กำหนด ใ ห้ มี กา ร ล บข้อมูล ส่ ว น ที่ มี ควา ม สา คั ญ ทิ้ ง ไป ก่ อ น นำ ข้ อมู ล นั้ น
ไปใช้ในการทดสอบกับระบบงาน เช่น ข้อมูลเงินเดือน เป็นต้น

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 61 -

110.4 กำหนดให้ มี การขออนุ มั ติ ก่ อ นทุ ก ครั้ ง ก่ อ นที่ จ ะนำข้อมูล บนเครื่ อ งให้ บ ริ การ
ไปใช้ในการทดสอบกับระบบงาน
110.5 กำหนดให้ทำการลบข้อ มู ล จริง ซึ่ง นำไปใช้ ใ นการทดสอบโดยทั นที ห ลัง จากที่ ใช้
งานเสร็จ

นโยบาย
111) ผู้ พั ฒ นาระบบสารสนเทศต้ อ งตรวจสอบ (Validate) ข้อมูล ใด ๆ ก่ อ นที่ จ ะรั บ เข้า สู่
แอปพลิเคชันเสมอ เพื่อให้มั่นใจได้ว่าข้อมูลมีความถูกต้องและมีรูปแบบเหมาะสม โดยถือปฏิบัติตามระเบียบ
คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บั ติ ที่ เ กี่ ย วกั บ ความมั่ น คงปลอดภั ย สารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
111.1 กำหนดให้มีการตรวจสอบข้อมูลนำเข้าสู่ระบบงาน (แอปพลิเคชั่น) เพื่อให้ข้อมูลนั้น
มีความถูกต้องและเหมาะสมก่อนนำไปใช้ในการประมวลผล
111.2 กำหนดให้มกีารตรวจสอบข้อมูลนำเข้าระบบงาน (แอปพลิเคชั่น) ดังนี้
1. ข้อมูลนำเข้าควรตรงกับชนิดของข้อมูลที่ต้องการ
2. ข้อมูลนำเข้าควรอยู่ภายในช่วงของค่าที่ต้องการ
3. ข้อมูลนำเข้าควรอยู่ภายในค่าขอบเขตบนและล่างที่ตอ้ งการ
4. ข้อมูลนำเข้าควรมีความครบถ้วน
5. ข้อมูลนำเข้าไม่ควรมีตัวอักษรหรืออักขระพิเศษต่าง ๆ ที่นอกเหนือจากที่ต้องการ
6. ระบบงาน (แอปพลิเคชั่น) ต้องระบุว่าข้อมูลที่นำเข้าไม่ได้ Error เพราะอะไร)
111.3 กำหนดให้ มี การตรวจสอบฟิ ล ด์ หรือ ไฟล์ ข้อมูล ที่ สำคัญ ๆ อย่า งสม่ำเสมอ
เพื่อตรวจสอบความถูกต้องและเหมาะสมของข้อมูลเหล่านั้น
111.4 กำหนดให้มี การตรวจสอบจากเอกสารที่จ ะใช้เ ป็นข้อมู ลนำเข้า เพื่อตรวจหาการ
เปลี่ยนแปลงที่เกิดขึ้นโดยไม่ได้รับอนุญาต เช่น มีการขีดฆ่าหรือลบโดยไม่มีลายมือชื่อ
กากับ เป็นต้น
111.5 กำหนดขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการจัดการกับข้อผิดพลาดที่ตรวจพบในข้อมูลนำเข้า
111.6 กำหนดบุคลากรที่ทาหน้าที่ในการนำข้อมูล เข้าระบบงาน รวมทั้ ง กำหนดบทบาท
และหน้าที่ความรับผิดชอบ
111.7 กำหนดให้มีการบันทึกล็อกสำหรับกิจกรรมการนำข้อมูลเข้าระบบงาน

นโยบาย
112) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องตรวจสอบ (Validate) การทำงานของแอปพลิเคชันเพื่อตรวจหา
ข้อผิดพลาดของข้อมูลที่อาจเกิ ดจากการทำงานหรือการประมวลผลที่ผิดพลาด โดยถือปฏิบัติตามระเบียบ
คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บั ติ ที่ เ กี่ ย วกั บ ความมั่ น คงปลอดภั ย สารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 62 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
112.1 ออกแบบระบบงาน (แอปพลิ เ คชั่ น ) เพื่ อ ช่ ว ยลดความเสี่ ย งในการประมวลผล
ผิดพลาด เช่น การออกแบบหน้าจอสำหรับรับข้อมูลนำเข้าที่เหมาะสม สามารถช่วย
ลดความผิดพลาดในการประมวลผลข้อมูลได้ เป็นต้น
112.2 กำหนดขั้นตอนปฏิบัติเพื่อป้องกันระบบงาน (แอปพลิเคชั่น) ทำงานต่อไปหลังจาก
ที่เกิดข้อผิดพลาดขึ้น
112.3 กำหนดขั้ น ตอนปฏิ บั ติ เ พื่ อ ป้ อ งกั น ระบบงานทำงานผิ ด ลำดับ หลั ง จากที่ เ กิ ด
ข้อผิดพลาดขึ้น
112.4 กำหนดให้ มี การออกแบบระบบงานเพื่ อ ป้ อ งกั น ปั ญ หาหน่ ว ยความจาล้ น
(Buffer Overflows) เช่น การนับจานวนตัวอักษรหรืออักขระที่รับเข้ามาเพื่อไม่ ให้
เกินจานวนตามที่ต้องการ เป็นต้น
112.5 กำหนดให้มีมาตรการเพื่อแก้ไขและกู้ กลับ คืนไปสู่จุดที่มี การประมวลผลผิดพลาด
หรือที่ฐานข้อมูลของระบบงานเกิดความเสียหาย (เช่น ฮาร์ดดิสก์เกิดความเสียหาย)
เพื่อให้ระบบงานสามารถประมวลผลต่อไปได้อย่างต่อเนื่องและถูกต้อง
112.6 กำหนดให้มีการตรวจหาข้อผิดพลาดที่เกิดขึ้นจากการประมวลผล เช่น
1. การตรวจสอบความถูกต้องของผลการประมวลผลแบบกลุ่ม (Batch Processing)
เช่น การตรวจนับด้วยมือเมื่อเทียบกับผลการประมวลผลด้วยระบบงาน
2. การตรวจสอบยอดที่ยกมาโดยเทียบกับยอดที่ปิดไปก่อนหน้านี้ (โดยปกติในทาง
บัญชียอดที่ยกมาควรเท่ากับยอดที่ปิดไปก่อนหน้านี้)
3. การคานวณค่าผลรวมเพื่อดูว่ามีบางรายการเกิดการสูญหาย ไม่ครบถ้วนหรือไม่
เช่น คานวณด้วยตนเองในฟิลด์หมายเลขเช็คโดยนำหมายเลขเช็คบวกเข้าด้วยกัน
ทั้งหมด ซึ่งจะได้ค่าผลรวมออกมาเป็นค่าค่าหนึ่ง และนำค่านี้ไปเปรียบเทียบกับ
ค่าผลรวมที่คานวณด้วยระบบงานสำหรับฟิลด์เดียวกัน
4. การตรวจสอบข้อมูลล็อกซึ่งแสดงถึงกิจกรรมการประมวลผลที่เกิดขึ้น
5. การทำงานของระบบงานว่าตรงตามกำหนดการที่วางไว้หรือไม่
6. การตรวจสอบลำดับการประมวลผลของระบบงานว่าทำงานตามลำดับที่ต้องการ
หรือไม่
7. การตรวจสอบว่ามี การสิ้นสุดการทำงานของระบบงานอย่างกะทั นหันเกิดขึ้น
หรือไม่ (ซึ่งอาจแสดงถึงการทำงานที่ผิดพลาดของระบบงาน)

นโยบาย
113) ผู้พั ฒ นำระบบสารสนเทศต้องรัก ษาความถูก ต้องแท้ จริง (Authenticity) และความถูก ต้อง
ครบถ้วน (Integrity) ของข้อ มู ลในแอปพลิเคชัน เพื่อป้องกันและสร้างความมั่นใจว่าข้อมูลที่ได้รับจากการ
รับ-ส่งข้อมูลเป็นข้อมูลที่ถูกต้องแท้จริง มาจากผู้ส่งที่ถูกต้อง และไม่ถูกแก้ไขระหว่างทางหรือถูก แก้ไขโดยผู้ไม่มี
สิท ธิ โดยถือปฏิบัติตามระเบีย บ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกั บความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 63 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้พัฒนาระบบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
113.1 ตรวจสอบว่า ผู้ส่ ง ข้อมูล มาคื อ ใคร ถ้า ตรวจสอบแล้ว ว่า เป็น ผู้ส่ง ข้ อมู ล ที่ ถูก ต้อง
ก็จะมีความถูกต้องแท้จริง (Authenticity)
113.2 ตรวจสอบข้อมูลที่ส่งมาว่ามีความถูกต้องครบถ้วน (Integrity) เช่นเดียวกับข้อมูลจาก
ต้นทางหรือไม่

นโยบาย
114) ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศและผู้ ใ ช้ ต้ อ งร่ ว มกั น ดำเนิน การให้ มี การตรวจสอบ ( Validate)
ข้อมูลใด ๆ อันเป็นผลจากการประมวลผลของแอปพลิเคชัน เพื่อให้มั่นใจได้ว่าข้อมูลที่ได้จากการประมวลผล
ถูก ต้องและเหมาะสม โดยถือ ปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติ ที่ เ กี่ ย วกั บ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
114.1 ตรวจสอบข้อ มูลที่นำออกจากระบบงาน (แอปพลิเคชั่น) เพื่อตรวจดูความถูกต้อง
ความเหมาะสม ความสมบู ร ณ์ และความสมเหตุ ส มผล ก่ อ นนำไปใช้ งาน
หรือใช้ประโยชน์ต่อไป
114.2 กำหนดให้มีผู้รับผิดชอบสำหรับการตรวจสอบข้อมูลที่นำออกจากระบบงาน
114.3 กำหนดให้มีการตรวจสอบข้อมูลนำเข้าระบบงาน (ข้อมูลนั้นนำมาจากอีกระบบงาน
หนึ่ง ) เพื่ อ ให้ข้อมู ล มีความถูก ต้อ ง เหมาะสม และสมบูร ณ์ ก่ อนที่ จ ะนำข้อมูลนั้น
เข้าสู่กระบวนการประมวลผลต่อไป
114.4 จัดทาขั้นตอนปฏิบัติเพื่อจัดการกับข้อผิดพลาดที่พบในข้อมูลที่นำออกจากระบบงาน
114.5 กำหนดให้มี การนับจานวนรายการข้อมู ลในระบบงานนั้นเทียบกั บรายการข้อมูล
ที่นำเข้าไปประมวลผลว่าตรงกันหรือไม่ เช่น ขนาดข้อมูล จานวนฟิล จานวน Record
114.6 กำหนดให้มีการบันทึกข้อมูลล็อกแสดงกิจกรรมการตรวจสอบข้อมูลที่นำออกจาก
ระบบงาน

นโยบาย
115) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องป้องกันการรั่ว ไหลของข้อมูลสารสนเทศ โดยถือปฏิบัติ ตาม
ระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
115.1 ป้องกันโปรแกรมไม่พึงประสงค์ประเภทม้าโทรจัน (Trojan Horses) ซึ่งเมื่อถูกติดตั้ง
ลงไปในระบบเทคโนโลยีสารสนเทศของ กฟภ. แล้ว อาจแอบขโมยและส่งข้อมูล
ของ กฟภ. ไปให้แก่ผู้ไม่ประสงค์ดีได้


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 64 -

115.2 ตรวจสอบสื่อบันทึกข้อมูลและระบบสื่อสารข้อมูลอย่างสม่ำเสมอเพื่อป้องกันการแอบ
ส่งข้อมูลผ่านทางสื่อบันทึกข้อมูลหรือระบบสื่อสารข้อมูลนั้น
115.3 เข้ารหัสข้อมูลเพื่อซ่อนข้อมูลที่มีการรับ-ส่ง
115.4 ใช้ซอฟต์แวร์หรือระบบงานที่ได้รับการตรวจสอบแล้ว ว่า มี การทำงานที่ ถูก ต้อง
และเชื่อ ถือได้ หรือ ใช้ซอฟต์แวร์ ที่ได้รับ การประเมิน และรับรองแล้ว เช่น
ตามมาตรฐาน ISO/IEC 15408 เป็นต้น
115.5 เฝ้าระวังและตรวจสอบกิจกรรมของผู้ ใช้ ใ นระบบงานอย่างสม่ำเสมอ
แต่ต้องระมัดระวังไม่ให้ขัดแย้งกับกฎหมายหรือข้อกำหนดที่เกี่ยวข้อง เช่น กฎหมาย
ว่าด้วยการละเมิดสิทธิส่วนบุคคล เป็นต้น
115.6 เฝ้า ระวั ง และตรวจสอบการใช้ ทรัพยากรสารสนเทศของ กฟภ.อย่างสม่ำเสมอ
เพื่อป้องกันการใช้ผิดวัตถุประสงค์




หมวด 11
การจัดการความสัมพันธ์กับผู้ให้บริการภายนอก
วัตถุประสงค์
เพื่อ ป้องกัน ควบคุม ติดตาม และตรวจสอบ การปฏิบัติงานของหน่วยงานผู้ให้บริการภายนอก
ให้มีประสิทธิภาพและมีความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
นโยบาย
116) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องแจ้งให้ผู้ให้บริการภายนอกปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์
และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
116.1 ผู้ รับผิดชอบสารสนเทศต้องแจ้ง ให้ ผู้ ใ ห้ บริการภายนอกปฏิบัติตามระเบียบ
นโยบาย แนวทางปฏิบัติ หลัก เกณฑ์ ประกาศ กฎหมายซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน
รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต
116.2 ผู้รับผิ ดชอบสารสนเทศต้องรับผิดชอบต่อการดูแ ลรักษาความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. แม้ว่าจะมอบหมายให้ผู้ให้บริการภายนอกดำเนินงานใด ๆ
ก็ตาม

นโยบาย
117) สำหรับข้อตกลงเพื่ ออนุญาตให้ผู้ให้บริการภายนอกเข้าถึง ระบบสารสนเทศ หรือใช้ข้อมูล
สารสนเทศของหน่วยงาน เพื่อการอ่าน การประมวลผล การบริหารจัดการระบบสารสนเทศ หรือการพัฒนา
ระบบสารสนเทศ ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องระบุรายละเอียดเกี่ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 65 -

แนวทางปฏิบัติ
117.1 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรระบุข้อตกลงเพื่ออนุญาตให้ผู้ให้บริการภายนอกเข้าถึง
ระบบสารสนเทศ โดยให้ผู้ให้บริการภายนอกลงนามในหนังสือสัญญาการรักษาข้อมูล
ที่เป็นความลับ (Non-Disclosure Agreement) และให้ผู้ให้บริการภายนอกปฏิบัติ
ตาม ระเบียบ นโยบาย แนวทางปฏิบัติ หลักเกณฑ์ ประกาศ กฎหมายซึ่งใช้บังคับ
อยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต
117.2 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องกำหนดให้ผู้ให้บริการภายนอกปฏิบัติตาม
สรุปรายละเอียดนโยบายด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศสำหรับผู้ให้บริการ
ภายนอกซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 9)
117.3 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องปฏิบัติตามขั้นตอนปฏิบัติการบริหารจัดการผู้ให้บริการ
ภายนอกซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 10)

นโยบาย
118) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องควบคุมให้มีการกำหนดข้อตกลง และความรับผิดชอบที่เกี่ยวข้อง
กับความเสี่ยงด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศลงในสัญญากับผู้ให้บริการภายนอกโดยให้ครอบคลุม ถึง
ผู้ให้บริการภายนอกที่รับจ้างช่วงจากผู้ให้บริการภายนอกหลักเป็นผู้จัดหา

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรควบคุมให้มีการกำหนดข้อตกลง และความรับผิดชอบที่เกี่ยวข้อง
กับความเสี่ยงด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศโดยให้ผู้ให้บริการภายนอกลงนามในหนังสือสัญญาการรักษา
ข้อมูลที่เป็น ความลับ (Non-Disclosure Agreement) และให้ปฏิบัติ ตามระเบียบคำสั่ง หลักเกณฑ์
และแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้
แก้ไขในอนาคตโดยให้ครอบคลุมถึงผู้ให้บริการภายนอกที่รับจ้างช่วงจากผู้ให้บริการภายนอกหลักเป็นผู้จัดหา

นโยบาย
119) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องติดตามตรวจสอบรายงานหรือบันทึกการให้บริการของผู้ให้บริการ
ภายนอกที่ให้บริการแก่หน่วยงานตามที่ว่าจ้างอย่างสม่ำเสมอ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทาง
ปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรติดตามตรวจสอบรายงานหรือบันทึกการให้บริการของผู้ให้บริการ
ภายนอกที่ให้บริการแก่หน่วยงานตามที่ว่าจ้างอย่างสม่ำเสมอโดยมีแนวทางตามขั้นตอน ปฏิบัติการบริหาร
จัดการผู้ให้บริการภายนอกซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 10)




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 66 -

นโยบาย
120) กรณีที่ผู้ให้บริการภายนอกมีการเปลี่ยนแปลงกระบวนการ ขั้นตอน วิธีการปฏิบัติงาน การรักษา
ความมั่นคงปลอดภัยในการปฏิบัติงาน หน่วยงานที่เป็นคู่สัญญากับผู้ให้บริการภายนอกต้องประสานงานกับ
ผู้ให้บริการภายนอกและให้มีการประเมินความเสี่ยงจากการเปลี่ยนแปลงดังกล่าว โดยต้องรายงานให้ผู้บริหาร
และผู้ที่ เกี่ยวข้องรับ ทราบ รวมถึง ให้กำหนดกระบวนการบริการจัดการความเสี่ยงดัง กล่าวให้สอดคล้อง
เหมาะสม ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
หน่วยงานที่เป็นคู่สัญญากับผู้ให้บริการภายนอกควรปฏิบัติดังนี้
120.1 หากมีการปรับปรุงสัญญาหรือรายละเอียดการให้บริการควรได้รับ การทบทวน
และอนุมัติจากผู้บริหาร
120.2 กำหนดให้มีมาตรการเพื่อควบคุมการเปลี่ยนแปลงต่อระบบเทคโนโลยีสารสนเทศ
เช่น การเปลี่ยนเทคโนโลยี ใหม่ การติดตั้ง ผลิตภัณฑ์ ใหม่ การปรับปรุงอุปกรณ์
เครือข่าย การย้ายสถานที่ติดตั้งของระบบหรืออุปกรณ์ เป็นต้น
120.3 ดำเนิน การเจรจาต่ อ รองเงื่ อ นไขของสั ญ ญาจ้า งกั บ ผู้ ใ ห้ บ ริ การภาย นอก
กรณีที่มีข้อกำหนดทางกฎหมาย หรือข้อบังคับใหม่

นโยบาย
121) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องกากั บ ให้ผู้ให้บ ริการภายนอกปฏิบัติตามสัญ ญาหรือข้อตกลง
ให้บ ริการที่ ร ะบุไว้ ซึ่ง ต้อ งครอบคลุม ถึง งานด้านความมั่ นคงปลอดภัย ลัก ษณะการให้บ ริการ และระดับ
การให้บ ริการ ตามระเบีย บ คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บัติ ที่ เ กี่ ย วกั บ ความมั่ น คงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศควรกากั บ ให้ผู้ให้บ ริการภายนอกปฏิบัติตามสัญ ญาหรือข้อตกลง
ให้บริการที่ระบุไว้ซึ่งครอบคลุมถึงงานด้านความมั่นคงปลอดภัย ลักษณะการให้บริการ และระดับการให้บริการ
โดยมีแนวทางตามขั้นตอนปฏิบัติการบริหารจัดการผู้ให้บริการภายนอกซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้
แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 10)



หมวด 12
การบริหารจัดการสถานการณ์ด้านความมั่นคงปลอดภัยที่ไม่พึงประสงค์หรือไม่อาจคาดคิด
วัตถุประสงค์
เพื่อบริหารจัดการเหตุการณ์ไม่พึงประสงค์หรือไม่อาจคาดคิดด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ให้ได้รับความเสียหายน้อยที่สุด จัดเก็บปัญหาที่เกิดขึ้น และเรียนรู้ข้อผิดพลาดมาปรับปรุงแก้ไขเพื่อป้องกัน
ไม่ให้เกิดปัญหาซ้าอีก


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 67 -

นโยบาย
122) คณะกรรมการต้ อ งกำหนดขอบเขตความรับ ผิด ชอบของการรายงานสถานการณ์ด้าน
ความมั่นคงปลอดภัยที่ไม่พึงประสงค์ หรือไม่อาจคาดคิด ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทาง
ปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

นโยบาย
123) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ต้องรายงานสถานการณ์ด้านความมั่ นคงปลอดภัยที่ไม่พึง
ประสงค์หรือไม่อาจคาดคิด ผ่านช่องทางที่เหมาะสมโดยเร็วที่สุด โดยปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์
และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ควรปฏิบัติดังนี้
123.1 รายงานสถานการณ์ด้านความมั่นคงปลอดภัยที่ไม่พงึ ประสงค์หรือไม่อาจคาดคิด
โดยเร็วทีส่ ุด โดยให้
- ผู้ใช้แจ้งผ่าน PEA ITIL Service Desk โทร. 02-590-9960 หรือ 9960
- Fax 02-009-6019 Email servicedesk@pea.co.th
- ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและหน่วยงานภายนอกองค์กรแจ้งผ่าน SOC         -
- โดยผ่าน Email soc@pea.co.th
123.2 รายงานข้อมูลรายละเอียดต่าง ๆ อย่างน้อยดังนี้
- ชื่อ - นามสกุล ของผู้แจ้ง
- สถานการณ์ด้านความมั่นคงปลอดภัยที่ไม่พึงประสงค์หรือไม่อาจคาดคิด
- ข้อมูลสำหรับการติดต่อกลับ

นโยบาย
124) ผู้ใช้ต้องบันทึกและรายงานจุดอ่อนใด ๆ ที่อาจสังเกตพบระหว่างการใช้งานระบบสารสนเทศ
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้ ใ ช้ ต้ อ งบั น ทึ ก รายงานจุ ด อ่ อ นด้า นความมั่ น คงปลอดภั ย ที่ น่า สงสั ย หรือ สั ง เกตพบให้
ผู้บังคับบัญชาและหรือหน่วยงานผู้รับผิดชอบ เช่น ซอฟต์แวร์ที่ใช้งานมีจุดอ่อนการรักษาความมั่นคงปลอดภัย
ทางกายภาพ อุปกรณ์ที่นำมาใช้งานยังไม่ได้รับการตรวจประเมินช่องโหว่ อุปกรณ์ที่สำคัญไม่ได้รับการป้องกัน
ที่ดี บุคคลอื่นสามารถเข้าถึงอุปกรณ์ได้โดยง่าย ไม่มีระบบสารองไฟฟ้าที่ดี ไม่มีกล้อง CCTV ในจุดเสี่ยง เป็นต้น
โดยมีแนวทางตามขั้นตอนปฏิบัติการจัดการเหตุขัดข้องซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต
(ภาคผนวก 11)




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 68 -

นโยบาย
125) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องมีการประเมินและตัดสินใจต่อสถานการณ์ความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศที่ไม่พึงประสงค์หรือไม่อาจคาดคิด โดยให้ปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทาง
ปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรมีการประเมินและตัดสินใจต่อสถานการณ์ความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศที่ไม่พึงประสงค์หรือไม่อาจคาดคิด โดยมีแนวทางตามขั้นตอนปฏิบัติการจัดการเหตุขัดข้องซึ่งใช้
บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 11)

นโยบาย
126) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องมีมาตรการตอบสนองต่อเหตุการณ์ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ที่ไม่พึงประสงค์หรือไม่อาจคาดคิด ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
126.1 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศต้ อ งจั ด ทาแผนการรั บ มื อ ภั ย คุ ก คามทางไซเบอร์
(Cybersecurity Incident Response Plan) ดังนี้
1. โครงสร้างทีมรับมือเหตุการณ์ที่เกี่ ยวกั บความมั่นคงปลอดภัยไซเบอร์ (Cyber
Incident Response Team : CIRT) รวมถึ ง บทบาท และความรั บ ผิ ด ชอบ
ที่กำหนดไว้อย่างชัดเจนของสมาชิกในทีมแต่ละคน และรายละเอียดการติดต่อ
2. โครงสร้างการรายงานเหตุการณ์ (Incident Reporting Structure)
3. เกณฑ์ และขั้นตอนในการเรียกใช้งาน (Activate) การตอบสนองต่อเหตุการณ์
และ CIRT (Cyber Incident Response Team)
4. ขั้ น ตอนจำกัดขอบเขต (Containment) ผลกระทบของเหตุ การณ์ ที่ เ กี่ ยวกั บ
ความมั่นคงปลอดภัยไซเบอร์
5. การเรียกใช้งานกระบวนการกู้คืน (Recovery Process)
6. ขั้นตอนในการสอบสวน (Investigate) สาเหตุและผลกระทบของเหตุการณ์
7. ขั้ น ตอนการเก็ บ รั ก ษาหลั ก ฐาน (Preservation of Evidence) ก่ อ นเริ่ ม
กระบวนการกู้ คืนซึ่ง รวมถึง การได้มาของบันทึก การยึดหลักฐานคอมพิวเตอร์
ที่ได้มา หรืออุปกรณ์อื่น ๆ เพื่อสนับสนุนการสอบสวน
8. ระเบี ย บวิ ธี การมี ส่ ว นร่ ว ม ( Engagement Protocols) กั บ บุ ค คลภายนอก
หรือแนวปฏิบัติการบริหารจัดการบุคคลภายนอกซึ่งรวมถึงรายละเอียดการติดต่อ
9. กระบวนการทบทวนหลั ง การดำเนิน การ (After-Action Review Process)
เพื่อระบุ และแนะนำให้ปรับปรุงการดำเนินการเพื่อป้องกันการเกิดซ้า
126.2 ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องตรวจสอบให้แน่ใจว่าแผนการรับ มื อ ภัยคุ ก คามทาง
ไซเบอร์ได้รับการสื่อสารอย่างมีประสิทธิผลไปยังบุคลากรที่เกี่ยวข้องทั้งหมด
126.3 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องทบทวนแผนการรับมือภัยคุกคามทางไซเบอร์อย่างน้อย
ปีละ 1 ครั้ง

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 69 -

126.4 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศต้ อ งทบทวนแผนการรั บ มื อ ภั ย คุ ก คามทางไซเบอร์
เมื่อมีการเปลี่ยนแปลงอย่างมีนัยสำคัญ
126.5 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องสื่อสาร ฝึกซ้อม ทบทวน และปรับปรุงแผนการรับมื อ
ภัยคุกคามทางไซเบอร์อย่างน้อยปีละ 1 ครั้ง
126.6 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องสร้างกลไกและกระบวนการเพื่อ
1. ตรวจจับเหตุการณ์ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยไซเบอร์
2. จั ด ประเภทและวิ เ คราะห์เ หตุ การณ์ ที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ น คงปลอดภัยไซเบอร์
ที่ตรวจพบ
3. ระบุว่ามี ภัยคุกคามทางไซเบอร์หรือเหตุการณ์ที่ เกี่ ยวกั บความมั่ นคงปลอดภัย
ไซเบอร์หรือไม่
126.7 ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องดำเนินการทบทวนกลไกและกระบวนการอย่างน้อย
ปีละ 1 ครั้ง
126.8 ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องจัดทาแผนการสื่อสารในภาวะวิก ฤตเพื่ อ ตอบสนอง
ต่อวิกฤต ที่เกิดจากเหตุการณ์ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยไซเบอร์
126.9 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องจัดทาแผนการสื่อสารในภาวะวิกฤตดังนี้
1. จัดตั้งทีมสื่อสารในภาวะวิกฤตเพื่อเปิดใช้งานในช่วงวิกฤต
2. ระบุ ส ถานการณ์ จาลองเหตุ การณ์ ที่ เ กี่ ย วกั บ ความมั่ น คงปลอดภั ย ไซเบอร์
ที่เป็นไปได้และแผนการดำเนินการที่เกี่ยวข้อง
3. ระบุกลุ่มเป้าหมายและผู้มีส่วนได้ส่วนเสียสำหรับสถานการณ์จาลองเหตุการณ์
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยไซเบอร์แต่ละประเภท
4. ระบุ โ ฆษกหลั ก และผู้ เ ชี่ ย วชาญด้า นเทคนิ ค ที่ จ ะเป็ น ตั ว แทนกล่า วแถลงกั บ
สื่อ มวลชน เช่น ใครจะเป็นคนพูดกับสื่อมวลชน ใครจะเป็นคนพูดด้านเทคนิค
และมีข้อความในการพูดเบื้องต้น เป็นต้น
5. ระบุแพลตฟอร์ม และช่องทางการเผยแพร่ที่เหมาะสมสำหรับการเผยแพร่ข้อมูล
เช่น สื่อดัง้ เดิม และโซเชียลมีเดีย เป็นต้น
126.10 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศต้ อ งตรวจสอบแผนการสื่ อ สารในภาวะวิ ก ฤตรวมถึ ง
การประสานงานระหว่างทุกฝ่ายที่ได้รับผลกระทบว่าประสานกัน และสอดคล้องกัน
ในช่วงวิกฤต
126.11 ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องจัดให้มีการฝึกซ้อมแผนการสื่อสารในภาวะวิกฤตอย่าง
น้อยปีละ 1 ครั้ง
126.12 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศต้ อ งจั ด ทาแผนความต่ อ เนื่ อ งทางธุ ร กิ จ (Business
Continuity Plan : BCP)
126.13 ผู้ รั บ ผิ ด ชอบสารสนเทศต้ อ งจั ด ให้ มี การฝึ ก ซ้ อ มแผนความต่ อ เนื่ อ งทางธุ ร กิ จ
(Business Continuity Plan : BCP) อย่างน้อยปีละ 1 ครั้ง
126.14 ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องกำหนดขั้นตอนเพื่อแบ่ง ปันข้อมู ลเกี่ ยวกั บเหตุการณ์
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยไซเบอร์ในส่วนที่เกี่ยวกับมาตรการบรรเทาผลกระทบ
ใด ๆ ที่ ดำเนิน การเพื่อ ตอบสนองต่ อเหตุ การณ์ ภั ย คุ ก คามตามมาตรฐานสากล
และหรือตามที่กฎหมายกำหนด


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 70 -

นโยบาย
127) คณะกรรมการต้ อ งกำหนดวิ ธี การแยกประเภท การรวบรวมปริ มาณ วิ เ คราะห์ มู ล ค่า
ความเสียหายของเหตุขัดข้องด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศที่เกิดขึ้น เพื่อใช้เป็นเกณฑ์วัดและการติดตาม
เพื่อใช้ในการเรียนรู้ในการดำเนินงานและลดโอกาสเกิดในอนาคต ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือ
แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

นโยบาย
128) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องรวบรวม จัดเก็บ และนำเสนอหลักฐาน หลังจากเกิดสถานการณ์
ด้านความมั่นคงปลอดภัยที่ไม่พึงประสงค์ หรือไม่อาจคาดคิด ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทาง
ปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรรวบรวม จัดเก็บ และนำเสนอหลักฐานหลังจากเกิดสถานการณ์
ด้านความมั่ นคงปลอดภัยที่ ไม่พึ งประสงค์ หรือไม่ อาจคาดคิด โดยมี แนวทางตามขั้นตอนปฏิบัติการจัดการ
เหตุขัดข้องซึ่งใช้บังคับอยู่ในปัจจุบัน รวมถึงที่จะได้แก้ไขในอนาคต (ภาคผนวก 11)




หมวด 13
การบริหารจัดการด้านการบริการ
หรือการดำเนินงานของหน่วยงานหรือองค์กรเพื่อให้มีความต่อเนื่อง
วัตถุประสงค์
เพื่อระบุเหตุการณ์ที่อาจทำให้การให้บริการสารสนเทศหยุดชะงัก การบริหารจัดการในภาวะฉุกเฉิน
ที่มีการคำนึงถึงความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ ให้บริการสารสนเทศดำเนินไปได้อย่างต่อเนื่อง
นโยบาย
129) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องระบุเหตุการณ์ใด ๆ ที่ อาจส่ง ผลให้การดำเนินงานหยุดชะงัก
และมี ความเป็นไปได้ในการเกิ ดผลกระทบต่อเนื่องจากการหยุดชะงัก นั้น ในแง่ของความมั่ นคงปลอดภัย
สารสนเทศ โดยปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
129.1 กำหนดให้ มี การจั ด ทาบั ญ ชี ท รั พ ย์ สิ น สำหรับ กระบวนการทางธุ ร กิ จ สำคัญ
เช่น ฮาร์ดแวร์ ซอฟต์แวร์ บุคลากร ข้อมูล และบริการต่าง ๆ ที่สนับสนุนกระบวนการ
ทางธุรกิจดังกล่าวรวมทั้งระบุระดับความสำคัญของทรัพย์สินเหล่านั้นด้วย


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 71 -

129.2 กำหนดให้มีการประเมินความเสี่ยงที่เกี่ยวข้องกับการสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจ
ดังนี้
1. ระบุเหตุการณ์ ความเสี่ยงที่อาจเกิดขึ้น และทำให้เ กิ ด การหยุ ด ชะงั ก
ต่อ กระบวนการทางธุรกิจสำคัญ เช่น อุป กรณ์ทำงานล้มเหลว ไฟไหม้ น้าท่วม
การก่อการร้าย เป็นต้น
2. ระบุโอกาสการเกิดขึ้นของเหตุการณ์เหล่านั้น
3. วิเคราะห์ผลกระทบที่เกิดจากการหยุดชะงักนั้น เช่น ความเสียหายทางการเงิน
การสู ญ เสียส่ว นแบ่ง ทางการตลาด การเสียชื่อเสียง ลูกค้า ขาดความเชื่อมั่ น
เป็นต้น รวมทั้งระบุระดับของผลกระทบด้วย
4. คานวณค่าความเสี่ยงของเหตุการณ์เหล่านั้น
129.3 กำหนดให้ มี การประเมิน ความเสี่ยงและจัด ลำดับ ความเสี่ ย งเพื่ อ กำหนดแผน
หรือมาตรการลดความเสี่ยงตามลำดับความสำคัญของความเสี่ยงที่ได้ประเมินไว้
129.4 ปรับปรุงสัญญาการให้บริการโดยผู้ให้บริการภายนอกเพื่อให้ครอบคลุมการให้บริการ
เมื่อเกิดเหตุการณ์ฉุกเฉิน
129.5 กำหนดให้ผบู้ ริหารระดับสูงลงนามรับรองในแผนความต่อเนื่องทางธุรกิจ (Business
Continuity Plan : BCP)

นโยบาย
130) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องต้องจัดทาข้อกำหนดเกี่ยวกับความมั่ นคง
ปลอดภัยสารสนเทศ ที่จำเป็น โดยกำหนดให้เป็นส่วนหนึ่งของขั้นตอนการบริหารจัดการเพื่อการดำเนินงาน
อย่างต่อเนื่องในภาวะฉุกเฉิน ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่ นคง
ปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและหน่วยงานที่เกี่ยวข้องควรปฏิบัติดังนี้
130.1 กำหนดให้มีกระบวนการเพื่อสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจ (กระบวนการนี้จะช่วยให้
กระบวนการทางธุรกิจสำคัญของ กฟภ. สามารถดำเนินต่อไปได้แม้จะมีเหตุหยุดชะงัก
ที่รุนแรงก็ตาม เช่น ไฟไหม้ น้าท่วม แผ่นดินไหว การถูกปิดล้อมด้วยฝูงชน เป็นต้น)
130.2 กำหนดวัตถุประสงค์และขอบเขตของการสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจ
130.3 กำหนดหน้า ที่ ค วามรั บ ผิ ด ชอบของบุ ค ลากรที่ เ กี่ ย วข้ อ งกั บ กระบวนการสร้าง
ความต่อเนื่องทางธุรกิจ
130.4 กำหนดให้มีการระบุและจัดลำดับความสำคัญทางธุรกิจ
130.5 กำหนดให้มี งบประมาณและทรัพยากรอื่น ๆ ที่ จำเป็นสำหรับกระบวนการสร้าง
ความต่อเนื่องทางธุรกิจ
130.6 ทดสอบแผนสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจอย่างสม่ำเสมอ
130.7 ปรับปรุงแผนสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจอย่างสม่ำเสมอ
130.8 ปลูกฝังวัฒนธรรมการสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจให้กับบุคลากร
130.9 กำหนดให้มีการรวมกระบวนการเพื่อสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจเข้าไว้เป็นส่วนหนึ่ง
ของกระบวนการทางธุรกิจและโครงสร้างของ กฟภ.

นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 72 -

นโยบาย
131) ผู้รับ ผิดชอบสารสนเทศต้องกำหนดแผนกรณีมีเหตุการณ์ที่ทำให้การดำเนินงานหยุดชะงัก
เพื่ อ รั ก ษาไว้ ห รื อ กู้ คื น การให้บ ริ การสารสนเทศ โดยคานึ ง ถึ ง ประเด็ น ความมั่ น คงปลอดภั ย สารสนเทศ
และให้สอดคล้องกับกลยุทธ์ความต่อเนื่องทางธุรกิจ ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
131.1 แผนสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจควรครอบคลุมประเด็นสำคัญดังนี้
1. วัตถุประสงค์ในการสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจ
2. หน้าที่ความรับผิดชอบของบุคลากรทั้งหมดที่เกี่ยวข้อง
3. ระยะเวลาที่นานที่สุดที่กระบวนการทางธุรกิจสำคัญเกิดการหยุดชะงักที่ยอมรับได้
4. ระยะเวลาและเป้าหมายในการกู้คืนกระบวนการทางธุรกิจสำคัญ
5. ทรั พ ยากรที่ จาเป็ น ต้ อ งใช้ เช่น คน เวลา งบประมาณ สำหรับ การกู้ คื น
กระบวนการทางธุรกิจสำคัญ เป็นต้น
6. บริการและระบบเทคโนโลยีสารสนเทศต่าง ๆ ที่จำเป็นต่อการกู้คืนกระบวนการ
ทางธุรกิจสำคัญ
7. ความสั ม พั น ธ์ ร ะหว่า งกระบวนการทางธุ ร กิ จ ทั้ ง ภายในและภายนอก กฟภ.
ที่เกี่ยวข้องกับกระบวนการทางธุรกิจสำคัญ (ความสัมพันธ์นี้จะช่วยให้เข้าใจว่า
หากกระบวนการหนึ่ ง เกิ ด ความเสี ย หายหรือ หยุ ด ชะงั ก จะมี ผ ลกระทบต่อ
กระบวนการอื่นอย่างไรบ้าง)
8. ขั้นตอนปฏิบัติสำหรับการกู้คืนกระบวนการทางธุรกิจสำคัญและข้อมูลที่เกี่ยวข้อง
ภายในระยะเวลาเป้าหมายที่ได้กำหนดไว้
9. ผู้ให้บริการภายนอกที่เกี่ยวข้องกับกระบวนการทางธุรกิจสำคัญ
10. สัญญาการให้บริการโดยผู้ให้บริการภายนอก
11. การให้ความรู้แก่บุคลากรที่เกี่ยวข้องเพื่อให้สามารถปฏิบัติตามแผนสร้างความ
ต่อเนื่องที่ได้กำหนดไว้
12. การทดสอบและปรับปรุงแผนสร้างความต่อเนื่องอย่างสม่ำเสมอ
131.2 กำหนดให้มีการจัดทาข้อตกลงการให้บริการโดยผู้ให้บริการภายนอก (สำหรับส่วน
ของกระบวนการทางธุรกิจสำคัญที่มีความเกี่ยวข้องกับผู้ให้บริการภายนอกนั้น)
131.3 กำหนดให้มีการรักษาความมั่นคงปลอดภัยทางกายภาพทั้ งสำหรับสานักงานหลัก
และสถานที่สารองด้วยระดับความมั่นคงปลอดภัยที่เท่าเทียมกัน
131.4 จัดเก็ บ แผนสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจ หรือสำเนาไว้นอกสถานที่ ในระยะห่า ง
ที่เหมาะสม
131.5 ปรับปรุงแผนสร้างความต่อเนื่องทางธุรกิจอย่างสม่ำเสมอ




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 73 -

นโยบาย
132) คณะกรรมการต้องกำหนดกรอบงาน (Framework) สำหรับการพัฒนาแผนการบริหารจัดการ
เพื่อการดำเนินงานทางธุรกิจ มี ความต่อเนื่องในภาวะฉุกเฉิน โดยคำนึง ถึง ประเด็นความมั่ นคงปลอดภั ย
สารสนเทศและให้สอดคล้องกับกลยุทธ์ความต่อเนื่องทางธุรกิจ

นโยบาย
133) คณะกรรมการต้องจั ด ให้ มี การฝึกซ้อมทดสอบ และนำผลมาปรับปรุง แผนบริ หาร
ความต่อเนื่องให้เป็นปัจจุบันและมีประสิทธิผล

นโยบาย
134) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องประเมิน ความต้องการด้านการรักษาสภาพพร้อ มใช้ งาน
และต้องกากับให้มีการติดตั้งระบบสารสนเทศสารอง หรืออุปกรณ์สารอง หรือระบบสำหรับสนับสนุนการ
ให้บริการที่เพียงพอ เพื่อก่อให้เกิดความต่อเนื่องทางธุรกิจที่เหมาะสม ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือ
แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
134.1 ประเมินความต้องการด้านการรักษาสภาพพร้อมใช้งานของระบบสารสนเทศสารอง
134.2 กากับให้มีการติดตั้งระบบสารสนเทศสารอง หรืออุปกรณ์สารอง หรือระบบสำหรับ
สนับสนุนการให้บริการ ที่เพียงพอ




หมวด 14
การปฏิบัติตามกฎระเบียบ
วัตถุประสงค์
เพื่อให้ผู้ใช้ปฏิบัติตาม รวมถึงให้มีการตรวจสอบการปฏิบัติตามนโยบายทางด้านความมั่นคงปลอดภัย
สารสนเทศที่ กำหนดไว้ เพื่ อ ให้การดำเนินงานของ กฟภ. เป็นไปตามกฎหมาย ระเบียบ ข้อตกลง สัญญา
และข้อกำหนดทางด้านความมั่นคงปลอดภัยต่าง ๆ
นโยบาย
135) คณะกรรมการต้องรวบรวมกฎระเบียบ หลัก เกณฑ์ และข้อกำหนดต่าง ๆ ที่ เ กี่ ยวข้องกับ
การรัก ษาความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศ ที่ มี ความสอดคล้องกั บ กฎหมาย ข้อกำหนดตามสัญ ญาต่าง ๆ
ของหน่วยงาน และจัดทาเป็นเอกสารเพื่อใช้เ ป็นข้อกำหนดในการปฏิบัติงานอย่างเป็นลายลัก ษณ์อักษร
และมีการปรับปรุงให้เป็นปัจจุบันอยู่เสมอ


นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 74 -

นโยบาย
136) การใช้งานข้อ มู ล ที่ อาจถือเป็นทรัพย์สินทางปัญ ญาหรือการใช้งานซอฟต์แวร์ ต้องมี ความ
สอดคล้องกับกฎหมายและข้อกำหนดตามสัญญาต่าง ๆ โดยให้ผู้รับผิดชอบสารสนเทศปฏิบัติตามระเบียบ คาสัง่
หลักเกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บั ติ ที่ เ กี่ ย วกั บ ความมั่ น คงปลอดภั ย สารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้
ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
136.1 กำหนดให้มีการจัดซื้อซอฟต์แวร์จากแหล่งที่เชื่อถือได้เท่านั้น (ทั้งนี้ เพื่อให้ได้มาซึ่ง
ซอฟต์แวร์ที่มีลิขสิทธิ์ถูกต้องตามกฎหมาย)
136.2 กำหนดให้ มี การสร้างความตระหนั ก ถึ ง สิท ธิ แ ละทรั พย์ สิ น ทางปัญ ญาของผู้อื่น
เช่น การใช้งานซอฟต์แวร์ที่มี ลิขสิทธิ์ถูกต้อง การไม่ ละเมิดสิทธิและทรัพย์สินทาง
ปัญญาของผู้อื่นให้แก่พนักงาน เป็นต้น
136.3 กำหนดให้ มี การดำเนิน การทางวิ นั ย เมื่ อ พบว่า พนั ก งานมี การละเมิ ด นโ ยบาย
การป้องกันสิทธิและทรัพย์สินทางปัญญาที่ได้กำหนดไว้
136.4 จั ด ทาบั ญ ชี ท รัพ ย์ สิน ซอฟต์ แ วร์ และทรัพ ย์สิ น ทางปั ญ ญาอื่ น ๆ ที่ ห น่ ว ยงานซื้อ
หรือจัดหามาใช้งาน (เช่น เอกสาร ข้อมูล) รวมทั้งระบุลิขสิทธิ์และข้อกำหนดต่าง ๆ
ที่ผู้ใช้ต้องปฏิบัติตาม
136.5 กำหนดให้มีการตรวจสอบซอฟต์แวร์และทรัพย์สินทางปัญ ญาต่าง ๆ ที่ ห น่วยงาน
ใช้งาน ว่ามีลิขสิทธิ์หรือมีใบอนุญาตการใช้งานอย่างถูกต้อง
136.6 กำหนดมาตรการควบคุ ม การใช้งานซอฟต์แ วร์เ พื่อ ให้ใ ช้ งานไม่ เ กิ นตามจานวน
ใบอนุญาตที่หน่วยงานได้รับ
136.7 กำหนดให้มีการติดตามเพื่อปรับปรุงหรือแก้ไขในเงื่อนไขการใช้งานของซอฟต์แวร์
ที่ ห น่วยงานใช้งาน เช่น เมื่ อมี การเปลี่ยนไปใช้งานซอฟต์แวร์เ วอร์ชั่นที่ ใหม่ ก ว่า
อาจมีการเปลี่ยนแปลงในเงื่อนไขการใช้งานได้ เป็นต้น
136.8 กำหนดให้มีการระมัดระวังการทาสำเนาหนังสือ บทความ รายงาน หรือเอกสารอื่น ๆ
ไม่ว่าจะเป็นบางส่วนหรือทั้งหมด ทั้งนี้เพื่อป้องกันการละเมิดลิขสิทธิ์

นโยบาย
137) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศและผู้ใช้ต้องป้องกันมิให้ข้อมูลสารสนเทศที่สำคัญเกิดความเสียหาย
สู ญ หาย หรือ ถู ก ปลอมแปลง โดยให้ ป ฏิ บั ติ ตามระเบี ย บ คำสั่ง หลั ก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิ บั ติ
ที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
137.1 กำหนดให้ มี การจั ด ทาทะเบี ย นข้อมูล สารสนเทศที่ สำคัญ ประเภทต่า ง ๆ
ของหน่วยงาน เช่น ข้อมูลทางบัญชี ข้อมูลบุคลากร ข้อมูล Log เป็นต้น



นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 75 -

137.2 กำหนดให้มีการแยกหมวดหมู่ข้อมูลสารสนเทศที่สำคัญของหน่วยงานออกเป็นหมวด
เพื่อให้สามารถบริหารจัดการได้โดยง่ายและอย่างมั่นคงปลอดภัย
137.3 กำหนดระยะเวลาสำหรับ การจัด เก็ บ ข้อมูล สารสนเทศที่ สำคัญ แต่ ล ะประเภท
กล่าวคือ อย่างน้อยต้องจัดเก็บ ข้อมูลสารสนเทศที่สำคัญ ไว้จนกว่าจะครบระยะเวลา
ดังกล่าวจึงจะสามารถทำลายได้
137.4 กำหนดให้มีการจัดการกับสื่อบันทึกข้อมูลที่ใช้สำหรับการจัดเก็บ ข้อมูลสารสนเทศ
ที่สำคัญให้สอดคล้องกับคำแนะนำและข้อกำหนดของผู้ผลิต เช่น ไม่เก็บไว้ในสถานที่
ที่มีอุณหภูมิสูง เป็นต้น
137.5 กำหนดให้ มี การป้ อ งกั น ข้อมูล สารสนเทศที่ สำคัญ บนสื่ อ บั น ทึ ก ข้อมูล จาก
การเสื่อมสภาพของสื่อบันทึกข้อมูล
137.6 กำหนดขั้นตอนปฏิบัติเพื่อใช้ในการทดสอบว่าข้อมูลอิเล็กทรอนิกส์สำคัญที่จัดเก็ บ
ไว้นั้น ยังคงเข้าถึงข้อมูลได้ตามปกติ
137.7 กำหนดให้มี การเลือกระบบหรือเทคโนโลยีที่ เ หมาะสมสำหรับ การจัดเก็ บ ข้อมูล
สารสนเทศที่สำคัญเพื่อให้สามารถเข้าถึงได้อย่างรวดเร็วและมีประสิทธิภาพ
137.8 กำหนดให้มีการจัดเก็บข้อมูลสารสนเทศที่สำคัญไว้ตามระยะเวลาที่กฎหมาย ระเบียบ
ข้อบังคับ หรือข้อกำหนดอื่น ๆ ได้กำหนดไว้
137.9 กำหนดให้พนักงานสามารถทำลายข้อมูลสารสนเทศที่สำคัญได้ต่อเมื่อได้มีการจัดเก็บ
ข้อ มู ล นั้นไว้ถึง ระยะเวลาตามที่ ได้กำหนดไว้และไม่ มี ค วามจาเป็ นในการใช้ งาน
อีกต่อไป
137.10 กำหนดแนวทางเพื่ อ ควบคุ ม การจั ด เก็ บ ระยะเวลาการจั ด เก็ บ การจั ด การ
แหล่งที่มาของข้อมูล และการทำลายข้อมูล
137.11 กำหนดมาตรการป้ องกั น ข้ อมู ล สารสนเทศที่ สำคัญ จากการสูญ หาย ถู ก ทำลาย
หรือการปลอมแปลง

นโยบาย
138) คณะกรรมการต้ อ งจัด ให้มี การคุ้ ม ครองข้อมูล ส่ว นบุ ค คลโดยให้ส อดคล้ องกั บ กฎหมาย
และข้อกำหนดตามสัญญาต่าง ๆ ของหน่วยงาน โดยให้ปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทาง
ปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

นโยบาย
139) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องใช้เทคนิคการเข้ารหัสลับที่สอดคล้องกับกฎหมายและข้อกำหนด
ตามสัญญาต่าง ๆ ของ กฟภ. โดยให้ปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับ
ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 76 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
139.1 มีการพิจารณาข้อจำกัดในการใช้งานเทคโนโลยีการเข้ารหัสข้อมูลก่อนที่ จะตัดสินใจ
นำมาใช้งาน
139.2 ขอคำแนะนำปรึก ษาจากผู้รู้ว่าเทคนิคการเข้ารหัสลับ ที่ ใช้ ส อดคล้องกั บกฎหมาย
และข้อกำหนดตามสัญญาต่าง ๆ ของ กฟภ. หรือไม่

นโยบาย
140) คณะกรรมการต้องพิ จารณาทบทวน นโยบาย แนวทางปฏิบัติ ข้อกำหนด มาตรการต่าง ๆ
อย่างน้อยปีล ะ 1 ครั้ง หรือ เมื่ อ มี การเปลี่ยนแปลงด้านกฎหมาย สารสนเทศ และด้านอื่น ๆ ที่ เ กี่ ยวข้อง
โดยการพิจารณาทบทวนต้องไม่มีผู้มีส่วนได้ส่วนเสียกับงานเข้าร่วมพิจารณา

นโยบาย
141) ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปต้องกากับดูแล ตรวจสอบ ให้พนักงานปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง
หลัก เกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่ เ กี่ ยวกั บ ความมั่ นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ที่ ป ระกาศใช้
ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้บังคับบัญชาชั้นต้นขึ้นไปควรปฏิบัติดังนี้
141.1 กากับดูแล ตรวจสอบ ให้พนักงานปฏิบัติตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือ
แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ของบุคคลากร
ใต้บังคับบัญชาอย่างสม่ำเสมอ
141.2 ถ้าตรวจพบการปฏิบัติงานที่ไม่สอดคล้องกับระเบียบ คำสั่ง หลัก เกณฑ์ และหรือ
แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ซึ่งยังไม่ส่งผล
กระทบต่อความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ. ต้องชี้แจงให้บุคลากรใต้บังคับ
บัญชารับ ทราบและทาความเข้าใจ แต่หากความไม่ สอดคล้องที่ พบส่งผลกระทบ
ต่อ ความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศต้องดำเนินการลงโทษทางวินัยตามระเบียบ
คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศ
ของ กฟภ.

นโยบาย
142) ผู้รับผิดชอบสารสนเทศต้องทบทวนตรวจสอบระบบสารสนเทศในด้านเทคนิคอย่างสม่ำเสมอ
เพื่อให้ส อดคล้องกับ มาตรฐานการพัฒนางานด้านความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศตามระเบียบ คำสั่ง
หลักเกณฑ์ และหรือ แนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ.กฟภ. ที่ ประกาศใช้
ในปัจจุบัน




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
- 77 -

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
142.1 ทบทวนตรวจสอบระบบสารสนเทศในด้านเทคนิคอย่างสม่ำเสมอโดยใช้ซอฟต์แวร์
หรือเครื่องมือต่าง ๆ
142.2 กำหนดให้ ผู้ ที่ มี ค วามเชี่ ย วชาญทางเทคนิ ค เป็ น ผู้ ดำเนิน การตรวจสอบ
ความสอดคล้องทางเทคนิค
142.3 กำหนด ใ ห้ ผู้ ที่ มี ควา ม เ ชี่ ย วชา ญ ทา ง เ ท คนิ คเ ป็ น ผู้ ดา เ นิ น กา ร ค ว บ คุ ม
การตรวจสอบความสอดคล้องทางเทคนิค
142.4 กำหนดให้มี การทดสอบการบุกรุก และการประเมินจุดอ่อนของระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศของ กฟภ. เป็นระยะ ๆ เพื่อค้นหาจุดอ่อนด้านความมั่ นคงปลอดภัย
ของระบบเหล่านั้น (Penetration Testing) ทั้งนี้ควรบันทึกผลการทดสอบการบุกรุก
และผลของการประเมินจุดอ่อนของระบบไว้เป็นลายลักษณ์อักษร

นโยบาย
143) ผู้ รั บ ผิ ดชอบสารสนเทศต้องป้องกันมิให้มี การใช้ งานระบบสารสนเทศผิดวัตถุป ระสงค์
ตามระเบียบ คำสั่ง หลักเกณฑ์ และหรือแนวทางปฏิบัติที่เกี่ยวกับความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศของ กฟภ.
ที่ประกาศใช้ในปัจจุบัน

แนวทางปฏิบัติ
ผู้รับผิดชอบสารสนเทศควรปฏิบัติดังนี้
143.1 กำหนดให้มีการอนุมัติการใช้งานระบบเทคโนโลยีสารสนเทศเป็นลายลักษณ์อักษร
ก่อนที่จะเริ่มต้นใช้งานทั้งในส่วนของผู้ใช้ผู้ให้บริการภายนอกและคู่สัญญา
ของ กฟภ.
143.2 กำหนดลักษณะหรือประเภทของการใช้งานที่ไม่อนุญาต ห้ามมิให้ใช้งาน หรือเป็น
การใช้งานที่ผิดวัตถุประสงค์
143.3 กำหนดให้มี ข้อความแจ้ง เตือ นบนหน้าจอภายหลัง ที่ ล็อกอินสาเร็จ เพื่อแสดงว่า
ระบบงานที่เข้าใช้งานเป็นทรัพย์สินของ กฟภ.
143.4 แจ้ง ให้ผู้ใช้ได้ท ราบถึง ขอบเขตและวัตถุป ระสงค์ของการเข้าถึง ระบบเทคโนโลยี
สารสนเทศที่อนุญาตให้ใช้งาน รวมทั้งแจ้งให้ทราบว่าจะมีการเฝ้าระวัง เพื่อป้องกัน
การใช้ผิดวัตถุประสงค์
143.5 กำหนดให้มีการเฝ้าระวังการใช้งานในลักษณะที่ผิดวัตถุประสงค์
143.6 กำหนดให้มีการรายงานต่อผู้บังคับบัญชาในกรณีที่พบการใช้งานที่ผิดวัตถุประสงค์
143.7 กำหนดให้มีการดำเนินการทางวินัย และหรือทางกฎหมาย ในกรณีที่พบว่ามีการใช้
งานระบบเทคโนโลยีสารสนเทศผิดวัตถุประสงค์




นโยบายและแนวทางปฏิบัติความมั่นคงปลอดภัยสารสนเทศและไซเบอร์ พ.ศ. 2566
เป็นทรัพย์สินของ กฟภ. ห้ามแก้ไขโดยไม่ได้รับการอนุมัติ
